اسم التشريع: القانون المدني المصري رقم 131 لسنة 1948
المصدر: https://manshurat.org/sites/default/files/law-131-1948.pdf
طريقة الاستخراج: PDF text extraction
ترميز الملف: UTF-8
ملاحظة: يوصى بالتحقق من نصوص OCR قبل الاستخدام القانوني النهائي.

==================== بداية النص ====================

القانون رقم 131لسنة 1948بإصدار القانون المدني

الاصـــــــــــــدار

مادة – 1يلغي القانون المدني المعمول به أمام المحاآم الوطنية والصادر في 28أآتوبر سنة
1883والقانون المدني المعمول به أمام المحاآم المختلطة والصادر في 28يونيو سنة 1875
ويستعاض عنهما بالقانون المدني المرافق لهذا القانون.
مادة - 2على وزير العدل تنفيذ هذا القانون ويعمل به ابتداء من 15أآتوبر سنة .1949
نأمر بأن يبصم هذا القانون بخاتم الدولة وأن ينشر في الجريدة الرسمية وينفذ آقانون من قوانين
الدولة.
صدر بقصر القبة في 9رمضان سنة 16 ) 1367يوليو (1948
] الوقائع المصرية – عدد رقم 108مكرر ) أ (
صادر في .[1948-7-29

باب تمهيـــــــــــــدي -أحكام عامـــــــــــة
الفصل الأول -القانون وتطبيقه
-1القانون والحق
مادة (1) – 1تسري النصوص التشريعية على جميع المسائل التي تتناولها لهذه النصوص في
لفظها أو في فحواها.
) (2فإذا لم يوجد نص تشريعي يمكن تطبيقه ،حكم القاضي بمقتضى العرف ،فإذا لم يوجد ،
فبمقتضى مبادئ الشريعة الإسلامية ،فإذا لم توجد ،فبمقتضى مبادئ القانون الطبيعي وقواعد
العدالة.
مادة – 2لا يجوز إلغاء نص تشريعي إلا بتشريع لاحق ينص صراحة على هذا الإلغاء ،أو
يشتمل على نص يتعارض مع نص التشريع القديم ،أو ينظم من جديد الموضوع الذي سبق أن
قرر قواعده ذلك التشريع.
مادة – 3تحسب المواعيد بالتقويم الميلادي ،ما لم ينص القانون على غير ذلك.
لا عما ينشأ عن ذلك من ضرر. مادة – 4من استعمل حقه استعمالا مشروعًا لا يكون مسئو ً
مادة – 5يكون استعمال الحق غير مشروع في الأحوال الآتية:
) أ ( إذا لم يقصد به سوي الإضرار بالغير.
) ب ( إذا آانت المصالح التي يرمي إلى تحقيقها قليلة الأهمية ،بحيث لا تتناسب البتة مع ما
يصيب الغير من ضرر بسبها.
) جـ ( إذا آانت المصالح التي يرمي إلى تحقيقها غير مشروعة.
-2تطبيق القانون
تنازع القوانين من حيث الزمان
مادة (1) – 6النصوص المتعلقة بالأهلية تسري على جميع الأشخاص الذين تنطبق عليهم
الشروط المقررة في هذه النصوص.
) (2وإذا عاد شخص توافرت فيه الأهلية ،بحسب نصوص قديمة ،ناقص الأهلية بحسب
نصوص جديدة ،فان ذلك لا يؤثر في تصرفاته السابقة.
مادة –7تسري النصوص الجديدة المتعلقة بالتقادم من وقت العمل بها على آل تقادم لم يكتمل.
على أن النصوص القديمة هي التي تسري على المسائل الخاصة ببدء التقادم ووقفه وانقطاعه ،
وذلك عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة.
مادة (1) – 8إذا قرر النص الجديد مدة للتقادم اقصر مما قرره النص التقديم سرت المدة الجديدة
من وقت العمل بالنص الجديد ،ولو آانت المدة القديمة قد بدأت قبل ذلك.
) (2أما إذا آان الباقي من المدة التي نص عليها القانون القديم
أقصر من المدة التي قررها النص الجديد ،فان التقادم يتم بانقضاء هذا الباقي.
مادة – 9تسري في شأن الأدلة التي تعد مقدما النصوص المعمول بها في الوقت الذي أعد فيه
الدليل ،أو في الوقت الذي آان ينبغي فيه إعداده.
تنازع القوانين من حيث المكان
مادة – 10القانون المصري هو المرجع في تكييف العلاقات عندما يطلب تحديد نوع هذه
العلاقات في قضية تتنازع فيها القوانين ،لمعرفة القانون الواجب تطبيقه من بينها.
مادة (1) – 11الحالة المدنية للأشخاص وأهليتهم يسري عليها قانون الدولة التي ينتمون إليها
بجنسيتهم .ومع ذلك ففي التصرفات المالية التي تعقد في مصر وتترتب أثارها فيها ،إذا آان أحد
الطرفين أجنبيا ناقص الأهلية وآان نقص الأهلية يرجع إلى سبب فيه خفاء لا يسهل على الطرف
الآخر تبينه ،فان هذا السبب لا يؤثر في أهليته.
) (2أما النظام القانوني للأشخاص الاعتبارية الأجنبية ،من شرآات وجمعيات ومؤسسات
وغيرها ،فيسري عليه قانون الدولة التي اتخذت فيها هذه الأشخاص مرآز إدارتها الرئيسي
الفعلي ومع ذلك فإذا باشرت نشاطها الرئيسي في مصر ،فان القانون المصري هو الذي يسري.
مادة – 12يرجع في الشروط الموضوعية لصحة الزواج إلى قانون آل من الزوجين.
مادة (1) - 13يسري قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت انعقاد الزواج على الآثار التي
يرتبها عقد الزواج ،مما في ذلك من أثر بالنسبة إلى المال.
) (2أما الطلاق فيسري عليه قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت الطلاق ،ويسري على
التطليق والانفصال قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت الدعوى.
مادة – 14في الأحوال المنصوص عليها في المادتين السابقتين إذا آان أحد الزوجين مصريا
وقت انعقاد الزواج ،يسري القانون المصري وحده ،فما عدا شرط الأهلية للزواج.
مادة – 15يسري على الإلزام بالنفقة فيما بين الأقارب ،قانون المدين بها.
مادة – 16يسري على المسائل الموضوعية الخاصة بالولاية والوصاية والقوامة وغيرها من
النظم الموضوعة لحماية المحجورين والغائبين ،قانون الشخص الذي تجب حمايته.
مادة (1) – 17يسري على الميراث والوصية وسائر التصرفات المضافة إلى ما بعد الموت ،
قانون المورث أو الموصي أو من صدر منه التصرف وقت موته.
) (2ومـع ذلك يسري على شكل الوصية ،قانون الموصي
وقت الإيصاء أو قانون البلد الذي تمت فيه الوصية ،وآذلك الحكم في شكل سائر التصرفات
المضافة إلى ما بعد الموت.
مادة – 18يسري على الحيازة والملكية والحقوق العينية الأخرى ،قانون الموقع فيما يختص
بالعقار ،ويسري بالنسبة إلى المنقول ،قانون الجهة التي يوجد فيها هذا المنقول وقت تحقق
السبب الذي ترتب عليه آسب الحيازة أو الملكية أو الحقوق العينية الأخرى أو فقدها.
مادة (1) – 19يسري على الالتزامات التعاقدية ،قانون الدولة التي يوجد فيها الموطن المشترك
للمتعاقدين إذا اتحدا موطنا ،فان اختلفا موطنا سري قانون الدولة التي تم فيها العقد .هذا ما لم
يتفق المتعاقدان أو يتبين من الظروف أن قانونا آخر هو الذي يراد تطبيقه.
) (2على أن قانون موقع العقار هو الذي يسري على العقود التي أبرمت في شان هذا العقار.
مادة – 20العقود ما بين الأحياء تخضع في شكلها لقانون البلد الذي تمت فيه ،ويجوز أيضا أن
تخضع للقانون الذي يسري على أحكامها الموضوعية ،آما يجوز أن تخضع لقانون موطن
المتعاقدين أو قانونهما الوطني المشترك.
مادة (1) – 21يسري على الالتزامات غير التعاقدية قانون البلد الذي وقع فيه الفعل المنشئ
للالتزام.
) (2على أنه فيما يتعلق بالالتزامات الناشئة عن الفعل الضار ،لا تسري أحكام الفقرة السابقة
على الوقائع التي تحدث في الخارج وتكون مشروعة في مصر وأن آانت تعد غير مشروعة في
البلد الذي وقعت فيه.
مادة – 22يسري على قواعد الاختصاص وجميع المسائل الخاصة بالإجراءات قانون البلد الذي
تقام فيه الدعوى أو تباشر فيه الإجراءات.
مادة – 23لا تسري أحكام المواد السابقة إلا حيث لا يوجد نص على خلاف ذلك في قانون
خاص أو في معاهدة دولية نافذة في مصر.
مادة – 24تتبع فيما لم يرد في شأنه نص في المواد السابقة من أحوال تنازع القوانين مبادئ
القانون الدولي الخاص.
مادة (1) – 25يعين القاضي القانون الذي يجب تطبيقه في حالة الأشخاص الذين لا تعرف لهم
جنسية ،أو الذين تثبت لهم جنسيات متعددة في وقت واحد.
) (2على أن الأشخاص الذين تثبت لهم في وقت واحد بالنسبة إلى مصر الجنسية المصرية ،
وبالنسبة إلى دولة أجنبية أو عدة دول أجنبية جنسية تلك الدول ،فالقانون المصري هو الذي يجب
تطبيقه.
مادة – 26متي ظهر من الأحكام الواردة في المواد المتقدمة أن القانون الواجب التطبيق هو
قانون دولة معينة تتعدد فيها الشرائع ،فان القانون الداخلي لتلك الدولة هو الذي يقرر أية شريعة
من هذه يجب تطبيقها.
مادة – 27إذا تقرر أن قانونا أجنبيا هو الواجب التطبيق فلا يطبق منه إلا أحكامه الداخلية ،دون
التي تتعلق بالقانون الدولي الخاص.
مادة – 28لا يجوز تطبيق أحكام قانون أجنبي عينته – النصوص السابقة ،إذا آانت هذه الأحكام
مخالفة للنظام العام أو للآداب في مصر.

الفصل الثاني – الأشخاص
-1الشخص الطبيعي
مادة (1) – 29تبدأ شخصية الإنسان بتمام ولادته حيا ،وتنتهي بموته.
) (2ومع ذلك فحقوق الحمل المستكن يعينها القانون.
مادة (1) – 30تثبت الولادة والوفاة بالسجلات الرسمية المعدة لذلك.
) (2فإذا لم يوجد هذا الدليل ،أو تبين عدم صحة ما أدرج بالسجلات ،جاز الإثبات بأية طريقة
أخرى.
مادة – 31دفاتر المواليد والوفيات والتبليغات المتعلقة بها ،ينظمها قانون خاص.
مادة – 32يسري في شان المفقود والغائب الأحكام المقررة في قوانين خاصة ،فان لم توجد
فأحكام الشريعة الإسلامية.
مادة – 33الجنسية المصرية ينظمها قانون خاص.
مادة (1) – 34تتكون أسرة الشخص من ذوي قرباه.
) (2ويعتبر من ذوي القربى آل من يجمعهم أصل مشترك.
مادة (1) – 35القرابة المباشرة هي الصلة ما بين الأصول والفروع.
) (2وقرابة الحواشي هي الرابطة ما بين أشخاص يجمعهم أصل مشترك ،دون أن يكون أحدهم
فرعا للآخر.
مادة – 36يراعي في حساب درجة القرابة المباشرة ،اعتبار آل فرع درجة عند الصعود
للأصل بخروج هذا الأصل ،وعند حساب درجة الحواشي تعد الدرجات صعودا من الفرع
للأصل المشترك ،ثم نزولا منه إلى الفرع الآخر ،وآل فرع فيما عدا الأصل المشترك يعتبر
درجة.
مادة – 37أقارب أحد الزوجين يعتبرون في نفس القرابة والدرجة بالنسبة إلى الزوج الآخر.
مادة – 38يكون لكل شخص اسم ولقب ،ولقب الشخص يلحق أولاده.
مادة – 39ينظم بتشريع خاص آيفية اآتساب الألقاب وتغيرها.
مادة (1) – 40الموطن هو المكان الذي يقيد فيه الشخص عادة.
) (2ويجوز أن يكون للشخص في وقت واحد أآثر من موطن ،آما يجوز ألا يكون له موطن ما.
مادة – 41يعتبر المكان الذي يباشر فيه الشخص تجارة أو حرفة موطنا بالنسبة إلى إدارة
الأعمال المتعلقة بهذه التجارة أو الحرفة.
مادة (1) - 42موطن القاصر والمحجوز عليه والمفقود والغائب هو موطن من ينوب عن هؤلاء
قانونا.
) (2ومع ذلك يكون للقاصر الذي بلغ ثماني عشرة سنة ومن في حكمه موطن خاص ،بالنسبة
إلى الأعمال والتصرفات التي يعتبره القانون أهلا لمباشرتها.
مادة (1) – 43يجوز اتخاذ موطن مختار لتنفيذ عمل قانوني معين.
) (2ولا يجوز إثبات وجود الموطن المختار إلا بالكتابة.
) (3والموطن المختار لتنفيذ عمل قانوني يكون هو الموطن بالنسبة إلى آل ما يتعلق بهذا العمل ،
بما في ذلك إجراءات التنفيذ الجبري ،إلا إذا اشترط صراحة قصر هذا الموطن على أعمال دون
أخرى.
مادة (1) – 44آل شخص بلغ سن الرشد متمتعا بقواه العقلية ،ولم يحجر عليه ،يكون آامل
الأهلية لمباشرة حقوقه المدنية.
) (2وسن الرشد هي إحدى وعشرون سنة ميلادية آاملة.
مادة (1) – 45لا يكون أهلا لمباشرة حقوقه المدنية من آان فاقد التميز لصغر في السن أو عته
أو جنون.
) (2وآل من لم يبلغ السابعة يعتبر فاقدا للتميز.
مادة – 46آل من بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن الرشد ،وآل من بلغ سن الرشد وآان سفها أو ذا
غفلة ،يكون ناقص الأهلية وفقا لما يقرره القانون.
مادة – 47يخضع فاقدو الأهلية وناقصوها بحسب الأحوال لأحكام الولاية أو الوصاية أو القوامة
بالشروط ووفقا للقواعد المقررة في القانون.
مادة – 48ليس لحد النزول عن أهليته ولا التعديل في أحكامها.
مادة – 49ليس لحد النزول عن حريته الشخصية.
مادة – 50لكل من وقع عليه اعتداء غير مشروع في حق من الحقوق الملازمة لشخصيته ،أن
يطلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما يكون قد لحقه من ضرر.
مادة – 51لكل من نازعه الغير في استعمال اسمه بلا مبرر ،ومن انتحل الغير اسمه دون حق ،
أن يطلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما يكون قد لحقه من ضرر.
-2الشخص الاعتباري
مادة – 52الأشخاص الاعتبارية هي :
-1الدولة وآذلك المديريات والمدن والقرى بالشروط التي يحددها القانون والإدارات والمصالح
وغيرها من المنشآت العامة التي يمنحها القانون شخصية اعتبارية.
-2الهيئات والطوائف الدينية التي تعترف لها الدولة بشخصية اعتبارية.
-3الأوقاف
-4الشرآات التجارية والمدنية
-5الجمعيات والمؤسسات المنشأة للأحكام التي ستأتي فيما بعد.
-6آل مجموعة من الأشخاص أو الأموال تثبت لها الشخصية الاعتبارية بمقتضى نص في
القانون.
مادة (1) – 53الشخص الاعتباري يتمتع بجميع الحقوق إلا ما آان منها ملازما لصفة الإنسان
الطبيعية ،وذلك في الحدود التي قررها القانون.
) (2فيكون له :
) أ ( ذمة مالية مستقلة.
) ب ( أهلية في الحدود التي يعينها سند إنشائه ،أو التي يقررها القانون.
)جـ( حق التقاضي
) د ( موطن مستقل .ويعتبر موطنه المكان الذي يوجد فيه مرآز إدارته .والشرآات التي يكون
مرآزها الرئيسي في الخارج ولها نشاط في مصر يعتبر مرآز إدارتها ،بالنسبة إلى القانون
الداخلي ،المكان الذي توجد فيه الإدارة المحلية.
) (3ويكون له نائب يعبر عن إرادته.
الجمعيات
المواد من 54إلى 80ملغاة)(1

الفصل الثالث – تقسيم الأشياء والأموال

مادة (1) – 81آل شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون يصح أن يكون محلا
للحقوق المالية.
) (2والأشياء التي تخرج عن التعامل بطبيعتها هي التي لا يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها ،
وأما الخارجة بحكم القانون فهي التي لا يجيز القانون أن تكون محلا للحقوق المالية.
مادة (1) – 82آل شيء مستقر بحيزه ثابت فيه لا يمكن نقله من دون تلف ،فهو عقار وآل ما
عدا ذلك من شيء فهو منقول.
) (2ومع ذلك يعتبر عقارا بالتخصيص ،المنقول الذي يضعه صاحبه في عقار يملكه ،رصدا
على خدمة هذا العقار أو استغلاله.
مادة (1) – 83يعتبر مالا عقاريا آل حق عيني يقع على عقار ،بما في ذلك حق الملكية ،
وآذلك آل دعوى تتعلق بحث عيني على عقار.
) (2ويعتبر مالا منقولا ما عدا ذلك من الحقوق المالية.
مادة (1) – 84الأشياء القابلة للاستهلاك هي التي ينحصر استعمالها ،بحسب ما أعدت له ،في
استهلاآها أو أنفاقها.
) (2فيعتبر قابلا للاستهلاك آل ما اعد في المتاجر للبيع.
مادة – 85الأشياء المثلية هي التي يقوم بعضها مقام بعض عند الوفاء ،والتي تقدر عادة في
التعامل بين الناس بالعدد أو المقاس أو الكيل أو الوزن.
مادة – 86الحقوق التي ترد على شيء غير مادي تنظمها قوانين خاصة.
مادة (1) – 87تعتبر أموالا عامة ،العقارات والمنقولات التي للدولة أو للأشخاص الاعتبارية
العامة ،والتي تكون مخصصة لمنفعة عامة بالفعل أو بمقتضى قانون أو مرسوم أو قرار من
الوزير المختص.
) (2وهذه الأموال لا يجوز التصرف فيها أو الحجز عليها أو تملكها بالتقادم).(1
مادة – 88تفقد الأموال العامة صفتها العامة بإنهاء تخصيصها للمنفعة العامة .وينتهي
التخصيص بمقتضى قانون أو مرسوم أو قرار من الوزير المختص أو بالفعل ،أو بانتهاء
الغرض الذي من أجله خصصت تلك الأموال للمنفعة العامة).(2

القســــــــــــــــــــــم الأول -الالتزامات أوالحقوق الشخصية

الكتـــــاب الاول -الالتزامات بوجه عام
الكتاب الاول -الباب الاول -مصادر الالتزام

الفصل الأول – العقد
-1أرآان العقد
الرضـاء :
مادة – 89يتم العقد بمجرد أن يتبادل طرفان التعبير عن ارادتين متطابقتين ،مع مراعاة ما
يقرره القانون فوق ذلك من أوضاع معينة لانعقاد العقد.
مادة (1) – 90التعبير عن الإرادة يكون باللفظ والكتابة وبالإشارة المتداولة عرفا ،آما يكون
باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكا في دلالته على حقيقة المقصود.
) (2ويجوز أن يكون التعبير عن الإرادة ضمنيا ،إذا لم ينص القانون أو يتفق الطرفان على أن
يكون صريحا.
مادة – 91ينتج التعبير عن الإرادة أثره في الوقت الذي يتصل فيه بعلم من وجه إليه ،ويعتبر
وصول التعبير قرينة على العلم به ،ما لم يقم الدليل على عكس ذلك.
مادة – 92إذا مات من صدر منه التعبير عن الإرادة أو فقد أهليته قبل أن ينتج التعبير أثره فان
ذلك لا يمنع من ترتب هذا الأثر عند اتصال التعبير بعلم من وجه إليه ،هذا ما لم يتبين العكس
من التعبير أو من طبيعة التعامل.
مادة (1) – 93إذا عين ميعاد للقبول التزم الموجب بالبقاء على إيجابه إلى أن ينقضي هذا
الميعاد.
) (2وقد يستخلص الميعاد من ظروف الحال أو من طبيعة المعاملة.
مادة (1) – 94إذا صدر الإيجاب في مجلس العقد ،دون أن يعين ميعاد القبول ،فان الموجب
يتحلل من إيجابه إذا لم يصدر القبول فورا ،وآذلك الحال إذا صدر الإيجاب عن شخص إلى آخر
بطريق التليفون او بأي طريق مماثل .
) (2ومع ذلك يتم العقد ،واو لم يصدر القبول فورا ،إذا لم يوجد ما يدل على أن الموجب قد عدل
عن إيجابه في الفترة ما بين الإيجاب والقبول ،وآان القبول قد صدر قبل أن ينفض مجلس العقد.
مادة – 95إذا اتفق الطرفان على جميع المسائل الجوهرية في العقد ،واحتفظا بمسائل تفصيلية
عليها فيما بعد ولم يشترطا أن العقد لا يتم عند عدم الاتفاق عليها ،اعتبر العقد قد تم .وإذا قام
خلاف على المسائل التي لم يتم الاتفاق عليها ،فان المحكمة تقضي فيها طبقا لطبيعة المعاملة
ولأحكام القانون والعرف والعدالة.
مادة – 96إذا اقترن القبول بما يزيد في الإيجاب أو يقيد منه أو يعدل فيه ،اعتبر رفضا يتضمن
إيجابا جديدا.
مادة (1) – 97يعتبر التعاقد ما بين الغائبين قد تم في المكان وفي الزمان اللذين يعلم فيهما
الموجب بالقبول ،ما لم يوجد اتفاق أو نص قانوني يقضي بغير ذلك.
) (2ويفترض أن الموجب قد علم بالقبول في المكان وفي الزمان اللذان وصل إليه فيهما هذا
القبول.
مادة (1) – 98إذا آانت طبيعة المعاملة أو العرف أو غير ذلك من الظروف تدل على أن
الموجب لم يكن لينتظر تصريحا بالقبول ،فان العقد يعتبر قد تم ،إذا لم يرفض الإيجاب في وقت
مناسب.
) (2ويعتبر السكوت عن الرد قبولا ،إذا آان هناك تعامل سبق بين المتعاقدين واتصل الإيجاب
بهذا التعامل ،أو إذا تمخض إيجاب لمنفعة من وجه إليه.
مادة – 99لا يتم العقد في المزايدات إلا برسوم المزاد ،ويسقط العطاء بعطاء يزيد عليه ولو
آان باطلا.
مادة –100القبول في عقود الإذعان يقتصر على مجرد التسليم بشروط مقررة يضعها الموجب
ولا يقبل مناقشة فيها.
مادة (1) –101الاتفاق الذي يعد بموجبه آلا المتعاقدين
أو إحداهما بإبرام عقد معين في المستقبل لا ينعقد ،إلا إذا عينت جميع المسائل الجوهرية للعقد
المراد إبرامه ،والمدة التي يجب إبرامه فيها.
) (2وإذا اشترط القانون لتمام العقد استيفاء شكل معين ،فهذا الشكل تجب مراعاته أيضا في
الاتفاق الذي يتضمن الوعد بإبرام هذا العقد.
مادة –102إذا وعد شخص بإبرام عقد ثم نكل وقاضاه المتعاقد الآخر طالبا تنفيذ الوعد ،وآانت
الشروط اللازمة لتمام العقد وبخاصة ما يتعلق منها بالشكل متوافرة ،قام الحكم متي حاز قوة
الشيء المقضي به مقام العقد.
مادة (1) –103دفع العربون وقت إبرام العقد يفيد أن لكل من المتعاقدين الحق في العدول عنه ،
إلا إذا قضي الاتفاق بغير ذلك.
) (2فإذا عدل من دفع العربون وقت ،فقده .وإذا عدل من قبضه ،رد ضعفه .هذا ولو لم يترتب
على العدول أي ضرر.
مادة (1) –104إذا تم العقد بطريق النيابة ،آان شخص النائب لا شخص الأصيل هو محل
الاعتبار عند النظر في عيوب الإرادة أو في أثر العلم ببعض الظروف الخاصة ،أو افتراض
العلم بها حتما.
) (2ومع ذلك إذا آان النائب وآيلا ويتصرف وفقا لتعليمات
معينة صدرت له من موآله ،فليس للموآل أن يتمسك بجهل النائب لظروف آان يعلمها هو ،أو
آان المفروض حتما أن يعلمها.
مادة –105إذا أبرم النائب في حدود نيابته عقدا باسم الأصيل فان ما ينشأ عن هذا العقد من
حقوق والتزامات يضاف إلى الأصيل.
مادة –106إذا لم يعلن العاقد وقت إبرام العقد أنه يتعاقد بصفته نائبا ،فان أثر العقد لا يضاف
إلى الأصيل دائنا أو مدينا ،إلا إذا آان من المفروض حتما أن من تعاقد معه النائب يعلم بوجود
النيابة ،أو آان يستوي عنده أن يتعامل مع الأصيل أو النائب.
مادة –107إذا آان النائب ومن تعاقد معه يجهلان معا وقت العقد انقضاء النيابة ،فان أثر العقد
الذي يبرمه ،حقا آان أو التزاما ،يضاف إلى الأصيل أو خلفائه.
مادة –108لا يجوز لشخص أن يتعاقد مع نفسه باسم من ينوب عنه ،سواء أآان التعاقد لحسابه
هو أم لحساب شخص أخر دون ترخيص من الأصيل .على أنه يجوز للأصيل في هذه الحالة أن
يجيز التعاقد .آل هذا مع مراعاة ما يخالفه ،مما يقضي به القانون أو قواعد التجارة.
مادة –109آل شخص أهل للتعاقد ما لم تسلب أهليته أو يحد منها بحكم القانون.
مادة –110ليس للصغير غير المميز حق التصرف في ماله ،وتكون جميع تصرفاته باطلة.
مادة (1) –111إذا آان الصبي مميزا آانت تصرفاته المالية صحيحة متى آانت نافعة نفعا
محضا ،وباطلة متى آانت ضارة ضررًا محضًا.
) (2أما التصرفات المالية الدائرة بين النفع والضرر ،فتكون قابلة للأبطال لمصلحة القاصر ،
ويزول حق التمسك بالأبطال إذا أجاز القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد ،أو إذا صدرت
الإجازة من ولية أو من المحكمة يحسب الأحوال وفقا للقانون.
مادة –112إذا بلغ الصبي المميز الثامنة عشرة من عمره وأذن له في تسلم أمواله لإدارتها ،أو
تسلمها بحكم القانون ،آانت أعمال الإدارة منه صحيحة في الحدود التي رسمها القانون.
مادة –113المجنون والمعتوه وذو الغفلة والسفيه تحجر عليهم المحكمة ،وترفع الحجر عنهم –
وفقا للقواعد وللإجراءات المقررة في القانون.
مادة (1) -114يقع باطلا تصرف المجنون والمعتوه ،إذا صدر التصرف بعد تسجيل قرار
الحجر.
) (2أما إذا صدر التصرف قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلا إلا إذا آانت حالة الجنون أو
العته شائعة وقت التعاقد ،أو آان الطرف الآخر على بينة منها.
مادة (1) –115إذا صدر تصرف من ذي الغفلة أو من السفيه بعد تسجيل قرار الحجر ،سري
على هذا التصرف ما يسري على تصرفاته الصبي المميز من أحكام.
) (2أما التصرف الصادر قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلا أو قابلا للإبطال ،إلا إذا آان
نتيجة استغلال أو تواطؤ.
مادة (1) –116يكون تصرف المحجور عليه لسفه أو غفلة بالوقف أو بالوصية صحيحا ،متي
آذنته المحكمة في ذلك.
) (2وتكون أعمال الإدارة الصادرة من المحجور عليه لسفه المأذون له بتسلم أمواله ،صحيحة
في الحدود التي رسمها القانون.
مادة (1) -117إذا آان الشخص أصم أبكم ،أو أعمي أبكم ،وتعذر عليه بسبب ذلك التعبير عن
إرادته ،جاز للمحكمة أن تعين له مساعدا قضائيا يعاونه في التصرفات التي تقتضي مصلحته
فيها ذلك.
) (2ويكون قابلا للإبطال آل تصرف من التصرفات التي تقررت المساعدة القضائية فيها ،متي
صدر من الشخص الذي تقررت مساعدته قضائيا بغير معاونة المساعد ،إذا صدر التصرف بعد
تسجيل قرار المساعدة.
مادة –118التصرفات الصادرة من الأوصياء والقوام ،تكون صحيحة في الحدود التي رسمها
القانون.
مادة –119يجوز لناقص الأهلية أن يطلب أبطال العقد ،وهذا مع عدم الإخلال بإلزامه
بالتعويض ،إذا لجأ إلى طرق احتيالية ليخفي نقص أهليته .
مادة -120إذا وقع المتعاقد في غلط جوهري جاز له أن يطلب إبطال العقد ،أن آان المتعاقد
الآخر قد وقع مثله في هذا الغلط ،أو آان على علم به ،أو آان من السهل عليه أن يتبينه.
مادة (1) –121يكون الغلط جوهريا إذا بلغ حدا من الجسامة بحيث يمتنع معه المتعاقد عن إبرام
العقد لو لم يقع في هذا الغلط.
) (2ويعتبر الغلط جوهريا على الأخص.
) أ ( إذا وقع في صفة للشيء تكون جوهرية في اعتبار المتعاقدين أو يجب اعتبارها آذلك لما
يلابس العقد من ظروف ولما ينبغي في التعامل من حسن نية.
) ب ( إذا وقع في ذات التعاقد أو في صفة صفاته ،وآانت تلك الذات أو هذه الصفة السبب
الرئيسي في التعاقد.
مادة –122يكون العقد قابلا للإبطال لغلط في القانون ،إذا توافرت فيه شروط الغلط في الواقع
طبقا للمادتين السابقتين ،هذا ما لم يقض القانون بغيره.
مادة –123لا يؤثر في صحة العقد مجرد الغلط في الحساب ،ولا غلطات القلم ،ولكن يجب
تصحيح الغلط.
مادة (1) –124ليس لمن وقع في غلط أن يتمسك به على وجه يتعارض مع ما يقضي به حسن
النية.
) (2ويبقي بالأخص ملزما بالعقد الذي قصد إبرامه ،إذا أظهر الطرف الآخر استعداده لتنفيذ هذا
العقد.
مادة (1) –125يجوز إبطال العقد للتدليس إذا آانت الحيل التي لجأ إليها أحد المتعاقدين ،أو
نائب عنه ،من الجسامة بحيث لولاها لما أبرم الطرف الثاني العقد.
) (2ويعتبر تدليسا السكوت عمدا عن واقعة أو ملابسة ،إذا ثبت أن المدلس عليه ما آان ليبرم
العقد لو علم بتلك الواقعة أو هذه الملابسة.
مادة –126إذا صدر التدليس من غير المتعاقدين ،فليس للمتعاقد المدلس عليه أن يطلب أبطال
العقد ،ما لم يثبت أن التعاقد الآخر آان من المفروض حتما أن يعلم بهذا التدليس.
مادة (1) –127يجوز إبطال العقد للإآراه إذا تعاقد شخص تحت سلطان رهبة بعثها المتعاقد
الآخر في نفسه دون حق وآانت قائمة على أساس.
) (2وتكون الرهبة قائمة على أساس إذا آانت ظروف الحال تصور للطرف الذي يدعها أن
خطرا جسيما محدقا يهدده هو أو غيره في النفس أو الجسم أو الشرف أو المال.
) (3ويراعي في تقدير الإآراه جنس من وقع عليه الإآراه وسنه وحالته الاجتماعية والصحية
وآل ظرف أخر من شأنه أن يؤثر في جسامة الإآراه.
مادة –128إذا صدر الإآراه من غير المتعاقدين ،فليس للمتعاقد المكره أن يطلب إبطال العقد ،
ما لم يثبت أن المتعاقد الآخر آان يعلم أو آان من المفروض حتما أن يعلم بهذا الإآراه.
مادة (1) –129إذا آانت التزامات أحد المتعاقدين لا تتعادل البتة مع ما حصل عليه هذا المتعاقد
من فائدة بموجب العقد أو مع التزامات المتعاقد الآخر ،وتبين أن المتعاقد المغبون لم يبرم العقد
إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه طيشا بينا أو هوى جامحا ،جاز للقاضي بناء على طلب
المتعاقد المغبون أن يبطل العقد أو ينقص التزامات هذا المتعاقد.
) (2ويجب أن ترفع الدعوى بذلك خلال سنة من تاريخ العقد ،وإلا آانت غير مقبولة.
) (3ويجوز في عقود المعاوضة أن يتوفى الطرف الآخر دعوى الأبطال ،إذا عرض ما يراه
القاضي آافيا لرفع الغبن.
مادة –130يراعي في تطبيق المادة السابقة عدم الإخلال بالأحكام الخاصة بالغبن في بعض
العقود أو بسعر الفائدة.
المحـــل :
مادة (1) –131يجوز أن يكون محل الالتزام شيئا مستقبلا.
) (2غير أن التعامل في ترآة إنسان على قيد الحياة باطل ولو آان برضاه ،إلا في الأحوال التي
نص عليها في القانون.
مادة –132إذا آان محل الالتزام مستحيلا في ذاته آان العقد باطلا.
مادة (1) –133إذا لم يكن محل الالتزام معينا بذاته ،وجب أن يكون معينا بنوعه ومقداره وإلا
آان العقد باطلا.
) (2ويكفي أن يكون المحل معينا بنوعه فقط إذا تضمن العقد ا يستطاع به تعيين مقداره .وإذا لم
يتفق المتعاقدان على درجة الشيء ،من حيث جودته ولم يمكن استخلاص ذلك من العرف أو من
أي ظرف أخر ،التزم المدين بأن يسلم شيئا من صنف متوسط.
مادة -134إذا آان محل الالتزام نقودا ،التزم المدين بقدر عددها المذآور في العقد دون أن
يكون لارتفاع قيمة هذه النقود أو لانخفاضها وقت الوفاء أي أثر.
مادة -135إذا آان محل الالتزام مخالفا للنظام العام أو الآداب آان العقد باطلا.
السبب :
مادة –136إذا لم يكن للالتزام سبب ،أو آان سببه مخالفا للنظام العام أو الآداب ،آان العقد
باطلا.
مادة (1) –137آل الالتزام لم يذآر له سبب في العقد يفترض أن له سببا مشروعا ،ما لم يقم
الدليل على غير ذلك.
) (2ويعتبر السبب المذآور في العقد هو السبب الحقيقي حتى
يقوم الدليل على ما يخالف ذلك ،فإذا قام الدليل على صورية السبب فعلي من يدعي أن للالتزام
سببا أخر مشروعا أن يثبت ما يدعيه.
البطلان :
مادة –138إذا جعل القانون لأحد المتعاقدين حقا في إبطال العقد فليس للمتعاقد الآخر أن يتمسك
بهذا الحق.
مادة (1) -139يزول حق إبطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضمنية.
) (2وتستند الإجازة إلى التاريخ الذي تم فيه العقد ،دون إجلال بحقوق الغير.
مادة (1) -140يسقط الحق في إبطال العقد إذا لم يتمسك به صاحبه خلال ثلاث سنوات.
) (2ويبدأ سريان هذه المدة ،في حالة نقض الأهلية ،من اليوم الذي يزول فيه هذا السبب ،وفي
حالة الغلط أو التدليس ،من اليوم الذي ينكشف فيه ،وفي حالة الإآراه من يوم انقطاعه ،وفي
آل حال لا يجوز التمسك بحق الأبطال لغلط أو تدليس أو إآراه إذا انقضت خمس عشرة سنة من
وقت تمام العقد.
مادة (1) -141إذا آان العقد باطلا جاز لكل ذي مصلحة أن يتمسك بالبطلان ،وللمحكمة أن
تقضي به من تلقاء نفسها ولا يزول البطلان بالإجازة.
) (2وتسقط دعوى البطلان بمضي خمس عشرة سنة من وقت العقد.
مادة (1) -142في حالتي إبطال العقد وبطلانه يعاد المتعاقدان إلى الحالة التي آانا عليها قبل
العقد ،فإذا آان هذا مستحيلا جاز الحكم بتعويض معادل.
) (2ومع ذلك لا يلزم ناقص الأهلية ،إذا أبطل العقد لنقص أهليته ،أن يرد غير ما عاد عليه من
منفعة بسبب تنفيذ العقد.
مادة -143إذا آان العقد في شق منه باطلا أو قابلا للأبطال فهذا الشق وحده هو الذي يبطل ،إلا
إذا تبين أن العقد ما آان ليتم بغير الشق الذي وقع أو قابلا للأبطال فيبطل العقد آله.
مادة -144إذا آان العقد باطلا أو قابلا للإبطال وتوافرت فيه أرآان عقد أخر ،فان العقد يكون
صحيحا باعتباره العقد الذي توافرت أرآانه ،إذا تبين أن نية المتعاقدين آانت تنصرف إلى إبرام
هذا العقد.
-2أثار العقد
مادة –145يتصرف أثر العقد إلى المتعاقدين والخلف العام ،دون إخلال بالقواعد المتعلقة
بالميراث ،ما لم يتبن من العقد أو من طبيعة التعامل أو من نص القانون أن هذا الأثر لا ينصرف
إلى الخلف العام.
مادة –146إذا أنشأ العقد التزامات وحقوقا شخصية تتصل بشيء انتقل بعد ذلك إلى خلف خاص
،فان هذه الالتزامات والحقوق تنتقل إلى هذا الخلف في الوقت الذي ينتقل فيه الشيء ،إذا آانت
من مستلزماته وآان الخلف الخاص يعلم بها وقت انتقال الشيء إليه.
مادة (1) -147العقد شريعة المتعاقدين ،فلا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين ،أو
للأسباب التي يقررها القانون.
) (2ومع ذلك إذا طرأت حوادث استئنافية عامة لم يكن في الوسع توقعها وترتب على حدوثها أن
تنفيذ الالتزام التعاقدي ،وأن لم يصبح مستحيلا ،صار مرهقا للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة
،جاز للقاضي تبعا للظروف وبعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن يرد الالتزام المرهق إلى
الحد المعقول .ويقع باطلا آل اتفاق على خلاف ذلك.
مادة (1) –148يجب تنفيذ العقد طبقا لما اشتمل عليه وبطريقه تتفق مع ما يوجبه حسن النية.
) (2ولا يقتصر العقد على إلزام المتعاقد بما ورد فيه ،ولكن يتناول أيضا ما هو من مستلزماته ،
وفقا للقانون والعرف والعدالة بحسب طبيعة الالتزام.
مادة -149إذا تم العقد بطريق الإذعان ،وآان قد تضمن شروطا تعسفية جاز للقاضي أن يعدل
هذه الشروط أو أن يعفي الطرف المذعن منها ،وذلك وفقا لما تقضي به العدالة .ويقع باطلا آل
اتفاق على خلاف ذلك.
مادة (1) -150إذا آانت عبارة العقد واضحة ،فلا يجوز الانحراف عنها من طريق تفسيرها
للتعرف على إرادة المتعاقدين.
) (2أما إذا آان هناك محل لتفسير العقد ،فيجب البحث عن النية المشترآة للمتعاقدين دون
الوقوف عند المعني الحرفي للألفاظ ،مع الاستهداء في ذلك بطبيعة التعامل ،وبما ينبغي أن
يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين ،وفقا للعرف الجاري في المعاملات.
مادة (1) -151يفسر الشك في مصلحة المدين.
) (2ومع ذلك لا يجوز أن يكون تفسير العبارات الغامضة في عقود الإذعان ضارا بمصلحة
الطرف المذعن.
مادة -152لا يرتب العقد التزاما في ذمة الغير ،ولكن يجوز أن يكسبه حقا.
مادة (1) -153إذا تعهد شخص بأن يجعل الغير يلتزم بأمر فلا يلزم الغير بتعهده .فإذا رفض
الغير أن يلتزم ،وجب على المتعهد أن يعوض من تعاقد معه ،ويجوز له مع ذلك أن يتخلص من
التعويض بأن يقوم هو بنفسه الالتزام الذي تعهد به.
) (2أما إذا قبل الغير هذا التعهد ،فان قبوله لا ينتج أثرا غلا من وقت صدروه ،ما لم يتبين أنه
قصد صراحة أو ضمنا أن يستند أثر هذا القبول إلى الوقت الذي صدر فيه التعهد.
مادة (1) -154يجوز للشخص أن يتعاقد باسمه على التزامات يشترطها لمصلحة الغير ،إذا آان
له في تنفيذ هذه الالتزامات مصلحة شخصية مادية آانت أو أدبية.
) (2ويترتب على هذا الاشتراط أن يكسب الغير حقا مباشرا قبل المتعهد بتنفيذ الاشتراط يستطيع
أن يطالبه بوفائه ،ما لم يتفق على خلاف ذلك .ويكون لهذا المتعهد أن يتمسك قبل المنتفع
بالدفوع التي تنشأ عن العقد.
) (3ويجوز آذلك للمشترط أن يطالب بتنفيذ ما اشتراط لمصلحة المنتفع ،إلا إذا تبين من العقد أن
المنتفع وحده هو الذي يجوز له ذلك.
مادة (1) -155يجوز للمشترط دون دائنيه أو ورثته أن ينقض المشارطة قبل أن يعلن المنتفع
إلى المتعهد أو إلى المشترط رغبته في الاستفادة منها ،ما لم يكن مخالفا لما يقتضيه العقد.
) (2ولا يترتب على نقض المشارطة أن تبرأ ذمة المتعهد قبل المشترط ،إلا إذا اتفق صراحة أو
ضمنا على خلاف ذلك وللمشترط إخلال منتفع آخر محل المنتفع الأول ،آما له أن يستأثر لنفسه
بالانتفاع من المشارطة.
مادة -156يجوز في الاشتراط لمصلحة الغير أن يكون المنتفع شخصا مستقبلا أو جهة مستقبلة ،
آما يجوز أن يكون شخصا أو جهة لم يعينا وقت العقد ،متى آان تعيينهما مستطاعا وقت أن ينتج
العقد أثره طبقا للمشارطة.
-3انحلال العقد
مادة (1) -157في العقود الملزمة للجانبين ،إذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه جاز للمتعاقد
الأخر بعد أعذاره المدين أن يطالب بتنفيذ العقد أو بفسخه ،مع التعويض في الحالتين إن آان له
مقتض.
) (2ويجوز للقاضي أن تمنح المدين أجلا إذا اقتضت الظروف ذلك ،آما يجوز له أن رفض
الفسخ إذا آان ما لم يوف به المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى الالتزام في حملته.
مادة -158يجوز الاتفاق على أن يعتبر العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم قضائي
عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه ،وهذا الاتفاق لا يعفي من الأعذار ،إلا إذا اتفق
المتعاقدان صراحة على الإعفاء منه.
مادة -159في العقود الملزمة للجانبين إذا انقضي التزام بسبب استحالة تنفيذه انقضت معه
الالتزامات المقابلة له وينفسخ العقد من تلقاء نفسه.
مادة -160إذا فسخ العقد أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي آانا عليها قبل العقد ،فإذا استحال ذلك
جاز الحكم بالتعويض.
مادة -161في العقود الملزمة للجانبين إذا آانت الالتزامات المتقابلة التزامه إذا لم يقيم المتعاقد
الأخر بتنفيذ ما التزم به.

الفصل الثاني – الإرادة المنفردة
مادة (1) -162من وجه للجمهور وعدا بجائزة يعطيها عن عمل معين التزام بإعطاء الجائزة
لمن قام بهذا العمل ،ولو قام به دون نظر إلى الوعد بالجائزة أو دون علم بها.
) (2وإذا لم يعين الواعد أجلا للقيام بالعمل جاز له الرجوع في وعده بإعلان للجمهور ،على ألا
يؤثر ذلك في حق من أتم العمل قبل الرجوع في الوعد ،وتسقط دعوى المطالبة بالجائزة إذا لم
ترفع خلال ستة أشهر من تاريخ إعلانه العدول للجمهور.
الفصل الثالث – العمل غير المشروع
-1المسئولية عن الأعمال الشخصية
مادة (1) -163آل خطأ سبب ضررا للغير يلزم من ارتكبه بالتعويض.
) (2ومع ذلك إذا وقع الضرر من شخص غير مميز ولم يكن هناك من هو مسئول عنه ،أو تعذر
الحصول على تعويض من المسئول ،جاز للقاضي أن يلزم من وقع منه الضرر بتعويض عادل
،مراعيا في ذلك مرآز الخصوم.
مادة -164يكون الشخص مسئولا عن أعماله غير المشروعة متى صدرت منه وهو مميز.
مادة -165إذا أثبت الشخص أن الضرر قد نشأ عن سبب أجنبي لا يد له فيه ،آحادث مفاجئ أو
قوة قاهرة أو خطأ من المضرور أو خطأ من الغير ،آان غير ملزم بتعويض هذا الضرر ما لم
يوجد نص أو اتفاق على غير ذلك.
مادة -166من أحدث ضررا وهو في حالة دفاع شرعي عن نفسه أو ماله أو عن نفس الغير أو
ماله ،آان غير مسئول ،على ألا تجاوز في دفاعه القدر الضروري ،وإلا أصبح ملزما
بتعويض تراعي فيه مقتضيات العدالة.
مادة -167لا يكون الموظف العام مسئولا عن عمله الذي اضر بالغير إذا قام به تنفيذا لأمر
صدر إليه من رئيس ،متي آانت أطاعه هذا الأمر واجبة عليه ،أو آان يعتقد أنها واجبة ،وأثبت
أنه آان يعتقد مشروعية العمل الذي وقع منه ،وآان اعتقاده مبنيا على أسباب معقولة ،وانه
راعي في عمله جانب الحيطة.
مادة -168من سبب ضررا للغير ليتفادى ضررا أآبر ،محدقا به أو بغيره ،لا يكون ملزما إلا
بالتعويض الذي يراه القاضي مناسبا.
مادة -169إذا تعدد المسئولون عن عمل ضار آانوا متضامنين في التزامهم بتعويض الضرر ،
وتكون المسئولية فيما بينهم بالتساوي ،إلا إذا عين القاضي نصيب آل منهم في التعويض .
مادة -170يقدر القاضي مدي التعويض عن الضرر الذي لحق المضرور طبقا لأحكام المادتين
222 ، 221مراعيا في ذلك الظروف الملابسة ،فان لم يتيسر له وقت الحكم أن يعين مدي
التعويض تعيينا نهائيا ،فله أن يحتفظ للمضرور بالحق في أن يطالب خلال مدة معينة بإعادة
النظر في التقدير.
مادة (1) -171يعين القاضي طريقة التعويض تبعا للظروف ويصح أن يكون التعويض مقسطا
آما يصح أن يكون إيرادا مرتبا ،ويجوز في هاتين الحالتين إلزام المدين بأن يقدم تأمينا.
) (2ويقدر التعويض بالنقد على أنه يجوز للقاضي ،تبعا للظروف وبناء على طلب المضرور ،
أن يأمر بإعادة الحالة إلى ما آانت عليه ،أو أن يحكم بأداء أمر معين متصل بالعمل غير
المشروع ،وذلك على سبيل التعويض.
مادة (1) -172تسقط بالتقادم دعوى التعويض الناشئة ع العمل غير المشروع بانقضاء ثلاث
سنوات من اليوم الذي علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول عنه .وتسقط هذه
الدعوى في آل حال ،بانقضاء خمس عشرة سنه من يوم وقع العمل غير المشروع.
) (2على أنه إذا آانت هذه الدعوى ناشئة عن جريمة ،وآانت الدعوى الجنائية لم تسقط بعد
انقضاء المواعيد المذآورة في الفقرة السابقة ،فان دعوى التعويض لا تسقط إلا بسقوط الدعوى
الجنائية.
-2المسئولية عن عمل الغير
مادة (1) -173آل من يجب عليه قانونا أو اتفاقا رقابة شخص في حاجة إلى الرقابة ،بسبب
قصره أو بسبب حالته العقلية أو الجسمية يكون ملزما بتعويض الضرر الذي يحدثه ذلك الشخص
للغير بعمله غير المشروع .ويترتب هذا الالتزام ولو آان من وقع منه العمل الضار غير مميز.
) (2ويعتبر القاصر في حاجة إلى الرقابة إذا لم يبلغ خمس عشر سنة ،أو بلغها وآان في آنف
القائم على تربيته .وتنتقل الرقابة على القاصر إلى معمله في المدرسة أو المشرف على الحرفة ،
مادام القاصر تحت إشراف المعلم أو المشرف .وتنتقل الرقابة على الزوجة القاصر إلى زوجها
أو إلى من يتولى الرقابة على الزوج.
) (3ويستطيع المكلف بالرقابة أن تخلص من المسئولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة ،أو أثبت
أن الضرر آان لابد واقعا ولو قام بهذا الواجب بما ينبغي من العناية.
مادة (1) -174يكون المتبوع مسئولا عن الضرر الذي يحدثه تابعه بعمله غير المشروع ،متى
آان واقعا منه في حال تأدية وظيفته أو بسببها.
) (2وتقوم رابطة التبعية ،ولو لم يكن المتبوع حرا في اختيار تابعة ،متى آانت له عليه سلطة
فعلية في رقابته وفي توجيهه.
مادة -175للمسئول عن عمل الغير حق الرجوع عليه في الحدود التي يكون فيها الغير مسئولا
عن تعويض الضرر.
-3المسئولية الناشئة عن الأشياء
مادة -176حارس الحيوان ،ولو لم يكن مالكا له ،مسئول عما يحدثه الحيوان من ضرر ،ولو
ضل الحيوان أو تسرب ،ما لم يثبت الحارس أن وقوع الحادث آان بسبب أجنبي لا يد له فيه.
مادة (1) -177حارس البناء ،ولو لم يكن مالكا له ،مسئول عما يحدثه انهدام البناء من ضرر ،
ولو آان انهداما جزئيا ،ما لم يثبت أن الحادث لا يرجع سببه إلى إهمال في الصيانة أو قدم في
البناء أو عيب فيه.
) (2ويجوز لمن آان مهددا بضرر يصيبه من البناء أن يطالب المالك باتخاذ ما يلزم من التدابير
الضرورية لدرء الخطر ،فان لم يقم المالك بذلك جاز الحصول على إذن من المحكمة في اتخاذ
هذه التدابير على حسابه.
مادة -178آل من تولي حراسة أشياء تتطلب حراستها عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية
يكون مسئولا عما تحدثه هذه الأشياء من ضرر ،ما لم يثبت أن وقع الضرر آان بسبب أجنبي لا
يد له فيه ،هذا مع عدم الإخلال بما يرد في ذلك من أحكام خاصة.
الفصل الرابع – الإثراء بلا سبب
مادة -179آل شخص ،ولو غير مميز ،يثري دون سبب مشروع على حساب شخص أخر
يلتزم في حدود ما أثري به بتعويض هذا الشخص عما لحقه من خسارة ،ويبقي هذا الالتزام قائما
ولو زال الإثراء فيما بعد.
مادة -180تسقط دعوى التعويض عن الإثراء بلا سبب بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي
يعلم فيه من لحقته الخسارة بحقه في التعويض ،وتسقط الدعوى ،آذلك في جميع الأحوال
بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق.
-1دفع غير المستحق
مادة (1) -181آل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقا له وجب عليه رده.
) (2على أنه لا محل للرد إذا آان من قام بالوفاء يعلم أنه غير ملزم بما دفعه ،إلا أن يكون ناقص
الأهلية ،أو يكون قد أآره على هذا الوفاء.
مادة -182يصح استرداد غير المستحق إذا آان الوفاء قد تم تنفيذا الالتزام لم يتحقق سببه أو
لالتزام زال سببه بعد أن تحقق.
مادة (1) -183يصح آذلك استرداد غير المستحق ،إذا آان الوفاء قد تم تنفيذا الالتزام لم يحل
اجله وآان الموفي جاهلا قيام الأجل.
) (2على أنه يجوز للدائن أن يقتصر على رد ما استفادة بسبب الوفاء المعجل في حدود ما لحق
المدين من ضرر .فإذا آان الالتزام الذي لم يحل اجله نقودا ،التزام الدائن أن يرد للمدين فائدتها
بسعرها القانوني أو الاتفاقي عن المدة الباقية لحلول الأجل.
مادة -184لا محل لاسترداد غير المستحق إذا حصل الوفاء من غير المدين وترتب عليه أن
الدائن ،وهو حسن النية ،قد تجرد من سند الدين ،أو مما حصل عليه من التأمينات أو ترك
دعواه قبل المدين الحقيقي تسقط بالتقادم .ويلتزم المدين الحقيقي في هذه الحالة بتعويض الغير
الذي قام بالوفاء.
مادة (1) -185إذا آان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد غلا ما تسلم.
) (2أما إذا آان سيئ النية فانه يلتزم أن يرد أيضا الفوائد والأرباح التي جناها ،أو التي قصر في
جنيها من الشيء الذي تسلمه بغير حق ،وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذي أصبح فيه سيئ
النية.
) (3وعلى أي حال يلتزم من تسلم غير المستحق برد الفوائد والثمرات من يوم رفع الدعوى.
مادة -186إذا لم تتوافر أهلية التعاقد فيمن تسلم غير المستحق فلا يكون ملتزما إلا بالقدر الذي
أثري به.
مادة -187تسقط دعوى استرداد ما دفع بغير حق بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه
من دفع غير المستحق بحقه في الاسترداد ،وتسقط الدعوى آذلك في جميع الأحوال بانقضاء
خمس عشرة سنة من اليوم ينشأ فيه هذا الحق.
-2الفضالة
مادة -188الفضالة هي أن يتولى شخص عن قصد القيام بشان عاجل لحساب أخر ،دون أن
يكون ملزما بذلك.
مادة -189تتحقق الفضالة ولو آان الفضولي ،في أثناء توليه شأنا لنفسه ،قد تولي شان غيره ،
لما بين الشأنين من ارتباط لا يمكن معه القيام بأحدهما منفصلا عن الأخر.
مادة -190تسري قواعد الوآالة إذا أقر رب العمل ما قام به الفضولي.
مادة -191يجب على الفضولي أن بمضي في العمل الذي بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من
مباشرته بنفسه ،آما يجب عليه أن يخطر بتدخله رب العمل متى استطاع ذلك.
مادة (1) -192يجب على الفضولي أن يبذل في القيام بالعمل عناية الشخص العادي ،ويكون
مسئولا عن خطئه .ومع ذلك يجوز للقاضي أن ينقض التعويض المترتب على هذا الخطأ ،إذا
آانت الظروف تبرر ذلك.
) (2وإذا عهد الفضولي إلى غيره بكل العمل أو ببعضه آان مسئولا عن تصرفات نائبه ،دون
إخلال بما لرب العمل من الرجوع مباشرة على هذا النائب.
) (3وإذا تعدد الفضوليون في القيام بعمل واحد ،آانوا متضامنين في المسئولية.
مادة -193يلتزم الفضولي بما يلتزم به الوآيل من رد ما استولي عليه بسبب الفضالة ،وبتقديم
حساب عما قام به.
مادة (1) -194إذا مات الفضولي التزام ورثته بما يلتزم به ورثة الوآيل طبقا لأحكام المادة
717فقرة .2
) (2وإذا مات رب العمل بقي الفضولي ملتزما نحو الورثة بما آان ملتزما به نحو مورثهم.
مادة -195يعتبر الفضولي نائبا عن رب العمل ،متي آان قد بذل في إدارته عناية الشخص
العادي ،ولو لم تتحقق النتيجة المرجوة .وفي هذه الحالة يكون ر العمل ملزما بأن ينفذ التعهدات
التي عقدها الفضولي لحسابه ،وأن يعوضه عن التعهدات التي التزم بها ،وأن يرد له النفقات
الضرورية والنافعة التي سوغتها الظروف مضافا إليها فوائدها من يوم دفعها ،وأن يعوضه عن
الضرر الذي لحقه قيامه بالعمل ،ولا يستحق الفضولي أجرا على عمله إلا أن يكون من أعمال
مهنته.
مادة (1) -196إذا لم تتوافر في الفضولي أهلية التعاقد فلا يكون مسئولا عن إدارته إلا بالقدر
الذي أثري به ،ما لم تكن مسئوليته ناشئة عن عمل غير مشروع.
) (2أما رب العمل فتبقي مسئوليته آاملة ،ولو لم تتوافر فيه أهلية التعاقد.
مادة -197تسقط الدعوى الناشئة عن الفضالة بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه آل
طرف بحقه .وتسقط آذلك في جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه
هذا الحق.
الفصل الخامس – القانون
مادة -198الالتزامات التي تنشأ مباشرة عن القانون وحدة تسري عليها النصوص
القانونية التي أنشأتها.
الكتـــاب الاول -الباب الثاني -آثار الالتزام
الباب الثاني
آثار الالتزام
مادة (1) -199ينفذ الالتزام جبرا على المدين.
) (2ومع ذلك إذا آان الالتزام طبيعيا فلا جبر في تنفيذه.
مادة -200يقدر القاضي ،عند عدم النص ،ما إذا آان هناك التزام طبيعي .وفي آل حال لا
يجوز أن يقوم التزام طبيعي يخالف النظام العام.
مادة -201لا يسترد المدين ما أداه باختياره ،قاصدا أن يوفي التزاما طبيعيا.
مادة -202الالتزام الطبيعي يصلح سببا لالتزام مدني.
الفصل الأول – التنفيذ العيني
مادة (1) -203يجبر المدين بعد أعذاره طبقا للمادتين 220 ، 219على تنفيذ التزامه تنفيذا عينيا
،متي آان ذلك ممكنا.
) (2على أنه إذا آان في التنفيذ العيني إرهاق للمدين جاز له أن يقتصر على دفع تعويض نقدي ،
إذ آان ذلك لا يلحق بالدائن ضررا جسيما.
مادة -204الالتزام بنقل الملكية أو أي حق عيني أخر ينقل من تلقاء نفسه هذا الحق ،إذا آان
محل الالتزام شيئا معينا بالذات يملكه الملتزم ،وذلك دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالتسجيل.
مادة (1) -205إذا ورد الالتزام بنقل حق عيني على شيء لم يعين إلا بنوعه فلا ينتقل الحق إلا
بإفراز هذا الشيء.
) (2فإذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه ،جاز للدائن أن يحصل على شيء من النوع ذاته على نفقة
المدين بعد استئذان القاضي أو دون استئذانه في حالة الاستعجال ،آما يجوز له أن يطالب بقيمة
الشيء من غير إخلال في الحالتين بحقه في التعويض.
مادة -206الالتزام بنقل حق عيني يتضمن الالتزام بتسليم الشيء والمحافظة عليه حتى التسليم.
مادة (1) -207إذا التزم المدين أن ينقل حقا عينيا أو أن يقوم بعمل ،وتضمن التزامه أن يسلم
شيئا ولم يقم بتسليمه بعد أن أعذار ،فان هلاك الشيء يكون عليه ولو آان الهلاك قبل الأعذار
على الدائن.
) (2ومع ذلك لا يكون الهلاك على المدين ،ولو أعذر ،إذا اثبت أن الشيء آان يهلك آذلك عند
الدائن لو أنه سلم إليه ،ما لم يكن المدين قد قبل أن يتحمل تبعة الحوادث المفاجئة.
) (3على أن الشيء المسروق إذا هناك أو ضاع بأية صورة آانت تبعة الهلاك تقع على السارق.
مادة -208في الالتزام بعمل ،إذا نص الاتفاق أو استوجبت طبيعة الذين أن ينفذ المدين الالتزام
بنفسه جاز للدائن أن يرفض الوفاء من غير المدين.
مادة (1) -209في الالتزام بعمل ،إذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه جاز للدائن أن يطلب ترخيصا
من القضاء في تنفيذ الالتزام على نفقة المدين إذا آان هذا التنفيذ ممكنا.
) (2ويجوز في حالة الاستعجال أن ينفذ الدائن الالتزام على نفقة المدين ،دون ترخيص من
القضاء.
مادة -210في الالتزام بعمل يقوم حكم القاضي مقام التنفيذ ،إذا سمحت بهذا طبيعة الالتزام.
مادة (1) -211في الالتزام بعمل ،إذا آان المطلوب من المدين هو أن يحافظ على الشيء أو أن
يقوم بإدارته أو أن يتوخى الحيطة في تنفيذ التزامه فان المدين يكون قد وفي بالالتزام إذا بذل في
تنفيذه من العناية آل ما يبذله الشخص العادي ،ولو لم يتحقق الغرض المقصود .هذا ما لم ينص
القانون أو الاتفاق على غير ذلك.
) (2وفي آل حال يبقي المدين مسئولا عما يأتيه من غش أو خطأ جسيم.
مادة -212إذا التزم المدين بالامتناع عن عمل وأخل بهذا الالتزام ،جاز للدائن أن يطلب إزالة
ما وقع مخالفا للالتزام وله أن يطلب من القضاء ترخيصا في أن يقوم بهذه الإزالة على نفقة
المدين.
مادة (1) -213إذا آان تنفيذ الالتزام عينا غير ممكن أو غير ملائم إلا إذا قام به المدين نفسه ،
جاز للدائن أن يحصل على الحكم بإلزام المدين بهذا التنفيذ وبدفع غرامة تهديديه أن امتنع عن
ذلك.
) (2وإذا رأي القاضي أن مقدار الغرامة ليس آافيا لإآراه المدين الممتنع عن تنفيذ جاز له أن
يزيد في الغرامة آلما رأي داعيا للزيادة.
مادة -214إذا تم التنفيذ العيني أو أصر المدين على رفض التنفيذ حدد القاضي مقدار التعويض
الذي يلزم به المدين مراعيا في ذلك الضرر الذي أصاب الدائن والعنت الذي بدأ من المدين.
مادة -215إذا استحال على المدين أن ينفذ الالتزام عينا حكم عليه بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه
،ما لم يثبت أن استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب أجنبي لا يد له فيه .ويكون الحكم آذلك إذا
تأخر المدين في تنفيذ التزامه.
الفصل الثاني – التنفيذ بطريق التعويض
مادة -216يجوز للقاضي أن ينقضي مقدار التعويض أو ألا يحكم بتعويض ما إذا آان الدائن
بخطئه قد اشترك في إحداث الضرر أو زاد فيه.
مادة (1) -217يجوز الاتفاق على أن يتحمل المدين تبعة الحادث المفاجئ والقوة القاهرة.
) (2وآذلك يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ التزامه
التعاقدي إلا ما ينشأ عن غشه أو عن خطئه الجسيم ،ومع ذلك يجوز للمدين أن يشترط عدم
مسئوليته عن الغش أو الخطأ الجسيم الذي يقع من أشخاص يستخدمهم في تنفيذ التزامه.
) (3ويقع باطلا آل شرط يقضي بالإعفاء من المسئولية المترتبة على العمل غير المشروع.
مادة -218لا يستحق التعويض إلا بعد أعذار المدين ،ما لم ينص على غير ذلك.
مادة -219يكون أعذار المدين بإنذاره أو بما يقوم مقام الإنذار ،ويجوز أن يتم الأعذار عن
طريق البريد على الوجه المبين في قانون المرافعات ،آما يجوز أن يكون مترتبا على اتفاق
يقضي بأن يكون المدين معذورا بمجرد حلول الأجل دون حاجة إلى أي إجراء أخر.
مادة -220لا ضرورة لأعذار المدين في الحالات الآتية:
) أ ( إذا أصبح تنفيذ الالتزام غير ممكن أو غير مجد بفعل المدين.
) ب ( إذا آان محل الالتزام تعويضا ترتب على عمل غير مشروع.
)جـ( إذا آان محل الالتزام رد شيء يعلم المدين أنه مسروق أو شيء تسلمه دون حق وهو عالم
بذلك.
) د ( إذا صرح المدين آتابة أنه لا يريد القيام بالتزامه.
مادة (1) -221إذا لم يكن التعويض مقدرا في العقد أو بنص في القانون ،فالقاضي هو الذي
يقدره ،ويشمل التعويض ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من آسب ،بشرط أن يكون هذا
نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في الوفاء به ،ويعتبر الضرر نتيجة طبيعية إذا لم
يكن في استطاعه الدائن أن يتوقا ببذل جهد معقول.
) (2ومع ذلك إذا آان الالتزام مصدره العقد ،فلا يلتزم لمدين الذي لم يرتكب غشا أو خطأ جسيما
إلا بتعويض الضرر الذي آان يمكن توقعه عادة وقت التعاقد.
مادة (1) -222يشمل التعويض الضرر الأدبي أيضا ،ولكن لا يجوز في هذه الحالة أن ينتقل
إلى الغير إلا إذا تحدد بمقتضى اتفاق ،أو طالب الدائن به أمام القضاء.
) (2ومع ذلك لا يجوز الحكم بتعويض إلا للأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية عما يصيبهم من
ألم من جراء موت المصاب.
مادة -223يجوز للمتعاقدين أن يحددا مقدما قيمة التعويض بالنص عليها في العقد أو في اتفاق
لاحق ،ويراعي في هذه الحالة أحكام المواد من 215إلى .220
مادة (1) -224لا يكون التعويض الاتفاقي مستحقا إذا أثبت المدين أن الدائن لم يلحقه أي ضرر.
) (2ويجوز للقاضي أن يخفض هذا التعويض إذا أثبت المدين أن التقدير آان مبالغا فيه إلى درجة
آبيرة ،أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه.
) (3ويقع باطلا آل اتفاق يخالف أحكام الفقرتين السابقتين.
مادة -225إذا جاوز الضرر قيمة التعويض الاتفاقي فلا يجوز للدائن أن يطالب بأآثر من هذه
القيمة إلا إذا أثبت أن المدين قد ارتكب غشا أو خطأ جسيما.
مادة -226إذا آان محل الالتزام مبلغا من النقود وآان معلوم المقدار وقت الطلب وتأخر المدين
في الوفاء به ،آان ملزما بأن يدفع للدائن على سبيل التعويض عن التأخر فوائد قدرها أربعة في
المائة في المسائل المدنية وخمسة في المائة في المسائل التجارية .وتسري هذه الفوائد من تاريخ
المطالبة القضائية بها ،وان لم يحدد الاتفاق أو العرف التجاري تاريخا أخر لسريانها ،وهذا آله
ما لم ينص القانون على غيره.
مادة (1) -227يجوز للمتعاقدين أن يتفقا على سعر أخر للفوائد سواء أآان ذلك في مقابل تأخير
الوفاء أم في أية حالة في المائة ،فإذا اتفقا على فوائد تزيد على هذا السعر وجب تخفيضها إلى
سبعة ف المائة وتعين رد ما دفع زائدا على هذا القدر.
) (2وآل عمولة أو منفعة ،أيا أآان نوعها ،اشترطها الدائن إذا زادت هي والفائدة المتفق عليه
على الحد الأقصى المتقدم ذآره تعتبر فائدة مستترة ،وتكون قابلة للتخفيض ،إذا ما ثبت أن هذه
العمولة أو المنفعة لاتقابلها بخدمة حقيقة يكون الدائن قد أداها ولا منفعة مشروعة.
مادة -228لا يشترط لاستحقاق فوائد التأخير قانونية آانت أو اتفاقية أن يثبت الدائن ضرر لحقه
من هذا التأخير.
مادة -229إذا تسبب الدائن ،بسوء نية ،وهو يطالب بحقه ،في إطالة أمد النزاع فللقاضي أن
يخفض الفوائد قانونية آانت أو اتفاقية أو لا يقضي بها إطلاقا عن المدة التي طال فيها النزاع بلا
مبرر.
مادة -230عند توزيع ثمن الشيء بيع جبرا لا يكون الدائنون المقبولون في التوزيع مستحقين
بعد رسوم المزاد لفوائد تأخير عن الأنصبة التي تقررت لهم في هذا التوزيع إلا إذا آان الراسي
عليه المزاد ملزما بدفع فوائد الثمن ،أو آانت خزانة المحكمة ملزمة بهذه الفوائد بسبب إيداع
الثمن فيها ،على ألا يتجاوز ما يتقاضاه الدائنون من فوائد في هذه الحالة ما هو مستحق منها قبل
الراسي عليه المزاد أو خزانة المحكمة .وهذه الفوائد تقسم بين الدائنين جميعا قسمة غرماء.
مادة -231يجوز للدائن أن يطالب بتعويض تكميلي يضاف إلى فوائد ،إذا ثبت أن الضرر الذي
يجاوز الفوائد قد تسبب فيه المدين بسوء نية.
مادة -232لا يجوز تقاضي فوائد على متجمد الفوائد ،ولا يجوز في أية حال أن يكون مجموع
الفوائد التي يتقاضاها الدائن أآثر من رأس المال وذلك آله دون إخلال بالقواعد والعادات
التجارية.
مادة -233الفوائد التجارية التي تسري على الحساب الجاري يختلف سعرها القانوني باختلاف
الجهات ،ويتبع في طريقة حساب الفوائد المرآبة في الحساب الجاري ما يقضي به العرف
التجاري.
الفصل الثالث
ما يكفل حقوق الدائنين من وسائل تنفيذ ووسائل ضمان
مادة (1) -234أموال المدين جميعها ضامنة للوفاء بديونه.
) (2وجميع الدائنين متساوون في هذا الضمان إلا من آان له منهم حق التقدم طبقا للقانون.
-1وسائل التنفيذ
مادة (1) -235لكل دائن ولو لم يكن حقه مستحق الأداء أن يستعمل باسم مدينه جميع حقوق هذا
المدين ،إلا ما آان منها متصلا بشخصه خاصة أو غير قابل للحجز.
) (2ولا يكون استعمال الدائن لحقوق مدنية مقبولا إلا إذا اثبت أن المدين لم يستعمل هذه الحقوق
وان عدم استعماله لها من شأنه أن يسبب إعساره أو أن يزيد في هذا الإعسار ،ولا يشترط أعذار
المدين لاستعمال حقه ولكن يجب إدخاله خصما في الدعوى.
مادة -236يعتبر الدائن في استعماله حقوق مدنية نائبا عن هذا المدين ،وآل فائدة تنتج من
استعمال هذه الحقوق تدخل في أموال المدين وتكون ضمانا لجميع دائنيه.
مادة -237لكل دائن أصبح حقه مستحق الأداء ،وصدر من مدينه تصرف ضار به أن يطلب
عدم نفاذ هذا التصرف في حقه ،إذا آان التصرف قد أنقص من حقوق المدين أو زاد في
التزاماته وترتب عليه إعسار المدين أو الزيادة في إعساره ،وذلك متى توافرت الشروط
المنصوص عليها في المادة التالية.
مادة (1) - 238إذا آان تصرف المدين بعوض ،اشتراط لعدم نفاذه في حق الدائن أن يكون
منطويا على غش من المدين ،وأن يكون من صدر له التصرف على علم بهذا الغش ،ويكفي
لاعتبار التصرف منطويا على الغش أن يكون قد صدر من المدين وهو عالم أنه معسر ،آما
يعتبر من صدر له التصرف عالما بغش المدين إذا آان قد علم أن هذا المدين معسر.
) (2أما إذا آان التصرف تبرعا ،فانه لا ينفذ في حق الدائن ،ولو آان من صدر له التبرع حسن
النية ولو ثبت أن المدين لم يرتكب غشا.
) (3وإذا آان الخلف الذي انتقل إليه الشيء من المدين قد تصرف فيه بعوض إلى خلف آخر ،فلا
يصح للدائن أن يتمسك بعدم نفاذ التصرف إلا إذا آان الحلف الثاني يعلم غش المدين ،وعلم
الحلف الأول بهذا الغش ،إن آان المدين قد تصرف بعوض ،أو آان هذا الحلف الثاني يعلم
إعسار المدين وقت تصرفه للحلف الأول إن آان المدين قد تصرف له تبرعا.
مادة -239إذا أدعي الدائن إعسار المدين فليس عليه إلا أن يثبت مقدار ما في ذمته من ديون ،
وعلى المدين نفسه أن يثبت أن له مالا يساوي قيمة الديون أو يزيد عليها.
مادة -240متى تقرر عدم نفاذ التصرف استفاد من ذلك جميع الدائنين الذين صدر هذا التصرف
أضرارا بهم.
مادة -241إذا آان من تلقي حقا من المدين المعسر لم يدفع ثمنه ،فانه يتخلص من الدعوى متى
آان هذا الثمن هو ثمن المثل ،وقام بإيداعه خزانة المحكمة.
مادة (1) -242إذا لم يقصد بالغش إلا تفضيل دائن على أخر دون حق ،فلا يترتب عليه إلا
حرمان الدائن من هذه الميزة.
) (2وإذا وفي المدين المعسر أحد دائنيه قبل انقضاء الأجل الذي عين أصلا للوفاء ،فلا يسري
هذا الوفاء في حق باقي الدائنين ،وآذلك لا يسري في حقهم الوفاء ولو حصل بعد انقضاء هذا
الأجل ،إذا آان قد تم نتيجة تواطؤ المدين والدائن الذي استوفي حقه.
مادة -243تسقط بالتقادم دعوى عدم نفاذ التصرف بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه
الدائن بسبب عدم نفاذ التصرف وتسقط في جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من الوقت
الذي صدر فيه التصرف المطعون فيه.
مادة (1) -244إذا أبرم عقد صوري فلدائني المتعاقدين وللخلف الخاص ،متى آانوا حسن النية
،أن يتمسكوا بالعقد الصوري ،آما أن لهم أن يتمسكوا بالعقد المستتر ويثبتوا بجميع الوسائل
صورية العقد الذي أضر بهم.
) (2وإذا تعارضت مصالح ذوي الشان ،فتمسك بعضهم بالعقد الظاهر وتمسك الآخرون بالعقد
المستتر ،آانت الأفضلية للأولين.
مادة -245إذا ستر المتعاقدان عقدا حقيقيا بعقد ظاهر ،فالعقد النافذ فيما بين المتعاقدين والخلف
العام هو العقد الحقيقي.
-2إحدى وسائل الضمان :الحق في الحبس
مادة (1) -246لكل من ألتزم بأداء شيء أن يمتنع عن الوفاء به ،مادام الدائن لم يعرض الوفاء
بالتزام مترتب عليه بسبب التزام المدين ومرتبط به ،أو مادام الدائن لم يقم بتقديم تامين آاف
للوفاء بالتزامه هذا.
) (2ويكون ذلك بوجه خاص لحائز الشيء أو محرزه ،إذا هو أنفق عليه مصروفات ضرورية
أو نافعة ،فان له أن يمتنع عن رد هذا الشيء حتى يستوفي ما هو مستحق له ،إلا أن يكون
الالتزام بالرد ناشئا عن عمل غير مشروع.
مادة (1) -247مجرد الحق في حبس الشيء لا يثبت حق امتياز عليه.
) (2وعلى الحابس أن يحافظ على الشيء وفقا لأحكام رهن الحيازة وعليه أن يقدم حسابا عن
غلته.
) (3وإذا آان الشيء المحبوس يخشى عليه الهلاك أو التلف ،فللحابس أن يحصل على إذن من
القضاء في بيعه وفقا للأحكام المنصوص عيها في المادة ، 119وينتقل الحق في الحبس من
الشيء إلى ثمنه.
مادة (1) -248ينقضي الحق في الحبس بخروج الشيء من يد حائزة أو محرزه.
) (2ومع ذلك يجوز لحابس الشيء ،إذا خرج الشيء من يده خفية أو بالرغم من معارضته ،أن
يطلب استرداده ،إذا هو قام بهذا الطلب خلال ثلاثين يوما من الوقت الذي علم فيه بخروج الشيء
من يده وقبل انقضاء سنة من وقت خروجه.
-3الإعســار
مادة -249يجوز أن يشهر إعسار المدين إذا آانت أمواله لا تكفي لوفاء ديونه المستحقة الأداء.
مادة -250يكون شهر الإعسار بحكم تصدره المحكمة الابتدائية التي يتبعها موطن المدين ،بناء
على طلب المدين نفسه أو طلب أحد دائنيه ،وتنظر الدعوى على وجه السرعة.
مادة -251على المحكمة في آل حال ،قبل أن تشهر إعسار المدين ،أن تراعي في تقديرها
جميع الظروف التي أحاطت به ،سواء أآانت هذه الظروف عامة أم خاصة .فتنظر إلى موارده
المستقبلة ومقدرته الشخصية ومسئوليته عن الأسباب التي أدت إلى إعساره ،ومصالح دائنيه
المشروعة ،وآل ظرف أخر من شأنه أن يؤثر في حالته المالية.
مادة -252مدة المعارضة في الأحكام الصادرة في شان الإعسار ثمانية أيام ،ومدة استئنافها
خمسة عشرة يوما ،تبدأ من تاريخ إعلان تلك الأحكام.
مادة (1) -253على آاتب المحكمة في اليوم الذي تقيد فيه دعوى الإعسار أن يسجل صحيفتها
في سجل خاص يرتب بحسب أسماء المعسرين ،وعليه أن يؤشر في هامش التسجيل المذآور
بالحكم الصادر في الدعوى ،وبكل حكم يصدر بتأييده أو بإلغائه ،وذلك آله يوم صدور الحكم.
) (2وعلى الكاتب أيضا أن يرسل إلى قلم آتاب محكمة مصر صورة من هذه التسجيلات
والتأشيرات لإثباتها في سجل عام ،ينظم وفقا لقرار يصر من وزير العدل.
مادة -254يجب على المدين إذا تغير موطنه أن يخطر بذلك آاتب المحكمة التي يتبعها موطنه
السابق ،وعلى هذا الكاتب بمجرد علمه بتغير الموطن ،سواء أخطره المدين أم علم ذلك من أي
طريق أخر ،أن يرسل على نفقة المدين صورة من حكم شهر الإعسار ومن البيانات المؤشر بها
في هامش التسجيل إلى المحكمة التي يتبعها الموطن الجديد لتقوم بقيدها في سجلاتها.
مادة (1) -255يترتب على الحكم بشهر الإعسار أن يحل آل ما في ذمة المدين من ديون مؤجلة
.ويخصم من هذه الديون مقدار الفائدة الاتفاقية أو القانونية عن المدة التي سقطت بسقوط الأجل.
) (2ومع ذلك يجوز للقاضي أن يحكم ،بناء على طلب المدين وفي مواجهة دوي الشان من دائنيه
،بإبقاء الأجل أو مدة بالنسبة إلى الديون المؤجلة .آما يجوز له أن يمنح المدين أجلا بالنسبة إلى
الديون الحالة ،إذا رأي أن هذا الإجراء تبرره الظروف ،وأنه خير وسيلة تكفل مصالح المدين
والدائنين جميعا.
مادة (1) -256لا يحول شهر الإعسار دون اتخاذ الدائنين لإجراءات فردية ضد المدين.
) (2على أنه لا يجوز أن يحتج على الدائنين الذين يكون لهم حقوق سابقة على تسجيل صحيفة
دعوى الإعسار بأي اختصاص يقع على عقارات المدين بعد هذا التسجيل.
مادة -257مت سجلت صحيفة دعوى الإعسار فلا يسري في حق الدائنين أي تصرف للمدين
يكون من شأنه أن ينقص من حقوقه أو يزيد في التزاماته ،آما لا يسري في حقهم أي وفاء يقم به
المدين.
مادة (1) -258يجوز للمدين أن يتصرف في ماله ،ولو بغير رضاء الدائنين ،على أن يكون
ذلك بثمن المثل ،وأن يقو المشتري بإيداع الثمن خزانة المحكمة حتى يوزع وفقا لإجراءات
التوزيع.
) (2فإذا آان الثمن الذي يبع به المال أقل من ثمن المثل ،آان التصرف غير سار في حق
الدائنين ،إلا إذا أودع المشتري فوق الثمن الذي اشتري به ما نقص من ثمن المثل.
مادة -259إذا أوقع الدائنون الحجز على إيرادات المدين ،آان لرئيس المحكمة المختصة بشهر
الإعسار أن يقرر للمدين ،بناء على عريضة يقدمها ،نفقة يتقاضاها من إيراداته المحجوزة ،
ويجوز التظلم من الأمر الذي يصدر على هذه العريضة ،في مدة ثلاثة أيام من تاريخ صدوره ،
أن آان التظلم من المدين ،ومن تاريخ إعلان الأمر للدائنين إن آان التظلم منهم.
مادة -260يعاقب المدين بعقوبة التبديد في الحالتين الآتيتين:
) أ ( إذا رفعت عليه دعوى بدين فتعمد الإعسار ،بقصد الإصرار بدائنيه ،وانتهت الدعوى
بصدور حكم عليه بالدين وشهر إعساره.
) ب ( إن آان بعد الحكم بشهر إعساره أخفي بعض أمواله ليحول دون التنفيذ عليها ،أو اصطنع
ديونا صورية أو مبالغا فيها ،وذلك آله بقصد الإضرار بدائنيه.
مادة (1) -261تنتهي حالة الإعسار بحكم تصدره المحكمة الابتدائية التي يتبعها موطن المدين ،
بناء على طلب ذي شان في الحالتين الآتيتين:
) أ ( متى ثبت أن ديون المدين أصبحت لا تزيد على أمواله.
) ب ( متى قام المدين بوفاء ديونه التي حلت دون أن يكون لشهر الإعسار أثر في حلولها .وفي
هذه الحالة تعود أجال الديون التي حلت بشهر الإعسار إلى ما آانت عليه من قبل وفقا للمادة
.263
) (2ويؤشر آاتب المحكمة من تلقاء نفسه بالحكم الصادر بإنهاء حالة الإعسار يوم صدوره على
هامس التسجيل المنصوص عليه في المادة ، 253وعليه أن يرسل صورة منه إلى قلم آتاب
محكمة مصر للتأشير به آذلك.
مادة -262تنتهي حالة الإعسار بقوة القانون متى انقضت خمس سنوات على تاريخ التأشير
بالحكم الصادر بشهر الإعسار.
مادة -263يجوز للمدين بعد إنهاء حالة الإعسار أن يطلب إعادة الديون التي آانت قد حلت
بسبب شهر الإعسار ولم يتم دفعها إلى أجلها السابق ،بشرط أن يكون قد وفي ديونه التي حلت
دون أن يكون لشهر الإعسار أثر في حلولها.
مادة -264إنهاء حالة الإعسار بحكم أو بقوة القانون لا يمنه الدائنين من الطعن في تصرفات
المدين ،ولا من التمسك باستعمال حقوقه وفقا للمواد من 235إلى . 243
الكتــــاب الاول -الباب الثالث -الأوصاف المعدلة لأثر الالتزام

الباب الثالث
الأوصاف المعدلة لأثر الالتزام
الفصل الأول – الشرط والأجل
-1الشرط
مادة -265يكون الالتزام معلقا على شرط إذا آان وجوده أو زواله مترتبا على أمر مستقبل غير
محقق الوقوع.
مادة (1) -266لا يكون الالتزام قائما إذا علق على شرط غير ممكن أو على شرط مخالف
للآداب أو النظام العام ،هذا إذا آان الشرط وافقا .أما إذا آان فاسخا فهو نفسه الذي يعتبر غير
قائم.
) (2ومع ذلك لا يقوم الالتزام الذي علق على شرط فاسخ مخالف للآداب أو النظام العام ،إذا آان
هذا الشرط هو السبب الدافع للالتزام.
مادة -267لا يكون الالتزام قائما إذا علق على شرط واقف يجعل وجود الالتزام متوقفا على
محض إرادة الملتزم.
مادة -268إذا آان الالتزام معلقا على شرط واقف ،فلا يكون نافذا إلا إذا تحقق الشرط .أما قبل
تحقق الشرط ،فلا يكون الالتزام قابلا للتنفيذ القهري ولا للتنفيذ الاختياري ،على أنه يجوز
للدائن أن يتخذ من الإجراءات ما يحافظ به على حقه.
مادة (1) -269يترتب على تحقق الشرط الفاسخ زوال الالتزام ويكون الدائن ملزما برد ما أخذه
،فإذا استحال الرد لسبب هو مسئول عنه وجب عليه التعويض.
) (2على أن أعمال الإدارة التي تصدر من الدائن تبقي نافذة رغم تحقق الشرط.
مادة (1) -270إذا تحقق الشرط استند أثره إلى الوقت الذي نشأ فيه الالتزام ،إلا إذا تبين من
إرادة المتعاقدين أو من طبيعة العقد أن وجود الالتزام ،أو زواله ،إنما يكون في الوقت الذي
تحقق فيه الشرط.
) (2ومع ذلك لا يكون للشرط أثر رجعي ،إذا أصبح تنفيذ الالتزام قبل تحقق الشرط غير ممكن
لسبب أجنبي لا يد للمدين فيه.
-2الأجـــل
مادة (1) -271يكون الالتزام لأجل إذا آان نفاذه أو انقضاؤه مترتبا على أمر مستقبل محقق
الوقوع.
) (2ويعتبر الأمر محقق الوقوع متى آان وقعه محتما ،ولو لم يعرف الوقت الذي يقع فيه.
مادة -272إذا تبين من الالتزام أن المدين لا يقوم بوفائه إلا عند المقدرة أو الميسرة ،عين
القاضي ميعادا مناسبا لحلول الأجل ،مراعيا في ذلك موارد المدين الحالية والمستقبلة ،ومقتضيا
منه عناية الرجل الحريص على الوفاء بالتزامه.
مادة -273يسقط حق المدين في الأجل:
) (1إذا شهر إفلاسه أو إعساره وفقا لنصوص القانون.
) (2إذا أضعف بفعله إلى حد آبير أعطي الدائن من تأمين خاص ،ولو آان هذا التأمين قد أعطي
بعقد لاحق أو بمقتضى القانون ،هذا ما لم يؤثر الدائن أن يطالب بتكملة التأمين ،أما إذا آان
إضعاف التأمين يرجع إلى سبب لا دخل لإرادة المدين فيه ،فان الأجل يسقط ما لم يقدم المدين
للدائن ضمانا آافيا.
) (3إذا لم يقدم للدائن ما وعد في العقد بتقديمه من التأمينات.
مادة (1) -274إذا آان الالتزام مقترنا بأجل واقف ،فانه لا يكون نافذا إلا في الوقت الذي
ينقضي فيه الأجل ،على أنه يجوز للدائن حتى قبل انقضاء الأجل أن يتخذ من الإجراءات ما
يحافظ به على حقوقه ،وله بوجه خاص أن يطالب بتأمين إذا يخشى إفلاس المدين أو إعساره
واستند في ذلك إلى سبب معقول.
) (2ويترتب على انقضاء الأجل الفاسخ زوال الالتزام ،دون أن يكون لهذا الزوال اثر رجعي.
الفصل الثاني – تعدد محل الالتزام
-1الالتزام التخييرى
مادة -275يكون الالتزام تخييريا إذا شمل محله أشياء متعددة تبرأ ذمة المدين براءة تامة إذا أدي
واحد منها ،ويكون الخيار للمدين ما لم ينص القانون أو يتفق المتعاقدان على غير ذلك.
مادة (1) -276إذا آان الخيار للمدين وامتنع عن الاختيار أو تعدد المدينون ولم يتفقوا فيما بينهم
،جاز للدائن أن يطلب من القاضي تعيين أجل يختار فيه المدين أو يتفق فيه المدينون ،فإذا لم يتم
ذلك تولي القاضي بنفسه تعيين محل الالتزام.
) (2أما إذا آان الخيار للدائن وامتنع عن الاختيار أو تعدد الدائنون ولم يتفقوا فيما بينهم ،عين
القاضي أجلا أن طلب المدين ذلك ،فإذا انقضي الأجل انتقل الخيار إلى المدين.
مادة – 277إذا آان الخيار للمدين ،ثم استحال تنفيذ آل من الأشياء المتعددة التي اشتمل عليها
محل الالتزام ،وآان المدين مسئولا عن هذه الاستحالة ولو فيما يتعلق بواحدة من هذه الأشياء
آان ملزما بأن يدفع قيمة أخر شيء استحال تنفيذه.
-2الالتزام البدلى
مادة (1) -278يكون الالتزام بدليا إذا لم يشمل محله إلا شيئا واحدا ،ولكن تبرأ ذمة المدين إذا
أدي بدلا منه شيئا أخر.
) (2والشيء الذي يشمله محل الالتزام لا البديل الذي تبرأ ذمة المدين بأدائه هو وحده محل
الالتزام وهو الذي يتعين طبيعته.
الفصل الثالث – تعدد طرفي الالتزام
-1التضامن
مادة -279التضامن بين الدائنين أو بين المدينين لا يفترض ،وإنما يكون بناء على اتفاق أو نص
في القانون.
مادة (1) -280إذا آان التضامن بين الدائنين ،جاز للمدين أن يوفي الدين لأي منهم ،إلا إذا
مانع أحدهم في ذلك.
) (2ومع ذلك لا يحول التضامن دون انقسام الدين بين ورثة أحد الدائنين المتضامنين ،إلا إذا
آان الدين غير قابل للانقسام.
مادة (1) -281يجوز للدائنين المتضامنين ،مجتمعين أو منفردين ،مطالبة المدين بالوفاء ،
ويراعي في ذلك ما يلحق رابطة آل دائن من وصف يعدل من أثر الدين.
) (2ولا يجوز للمدين إذا طالبه أحد الدائنين المتضامنين بالوفاء أن يحتج على هذا الدائن بأوجه
الدفع الخاصة بغيره من الدائنين ،ولكن يجوز له أن يحتج على الدائن المطالب بأوجه الدفع
الخاصة بهذا الدائن ،وبأوجه الدفع المشترآة بين الدائنين جميعا.
مادة (1) -282إذا برئت ذمة المدين قبل أحد الدائنين المتضامنين بسبب غير الوفاء ،فلا تبرأ
ذمته قبل باقي الدائنين إلا بقدر حصة الدائن الذي برئت ذمة المدين قبله.
) (2ولا يجوز لأحد الدائنين المتضامنين أن يأتي عملا من شأنه الإضرار بالدائنين الآخرين.
مادة (1) -283آل ما يستوفيه أحد الدائنين المتضامنين من الدين يصير من حق الدائنين جميعا
ويتحاصون فيه.
) (2وتكون القسمة بينهم بالتساوي ،إلا إذا وجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك.
مادة -284إذا آان التضامن بين المدينين فان وفاء أحدهم بالدين مبرئ لذمة الباقين.
مادة (1) -285يجوز للدائن مطالبة المدينين المتضامنين بالدين مجتمعين أو منفردين ،ويراعي
في ذلك ما يلحق رابطة آل مدين من وصف يعدل من أثر الدين.
) (2ولا يجوز للمدين الذي يطالبه الدائن بالوفاء أن يحتج بأوجه الدفع الخاصة بغيره من المدينين
،ولكن يجوز له أن يحتج بأوجه الدفع الخاصة به وبالأوجه المشترآة بين المدينين جميعا.
مادة -286يترتب على تجديد الدين بين الدائن واحد المدينين المتضامنين أن تبرأ ذمة باقي
المدينين إلا إذا احتفظ الدائن بحقه قبلهم.
مادة -287لا يجوز للمدين المتضامن أن يتمسك بالمقاصة التي تقع بين الدائن ومدين متضامن
أخر ،إلا بقدر حصة هذا المدين.
مادة -288إذا اتحدت الذمة بين الدائن واحد مدينيه المتضامنين ،فان الدين لا ينقضي بالنسبة
إلى باقي المدينين ،إلا بقدر حصة المدين الذي أتحدث ذمته مع الدائن.
مادة (1) -289إذا أبرأ الدائن أحد المدينين المتضامنين فلا تبرأ ذمة الباقين ،إلا إذا صرح
الدائن بذلك.
) (2فإذا لم يصدر منه هذا التصريح ،لم يكن له أن يطالب باقي المدينين المتضامنين إلا بما يبقي
من الدين بعد خصم حصة المدين الذي أبرأه ،إلا أن يكون قد احتفظ بحقه في الرجوع عليهم بكل
الدين .وفي هذه الحالة يكون لهم حق الرجوع على المدين الذي صدر الإبراء لصالحه بحصته
في الدين.
مادة -290إذا أبرأ الدائن أحد المدينين المتضامنين من التضامن بقي حقه في الرجوع على
الباقين بكل الدين ،ما لم يتفق على غير ذلك.
مادة (1) -291في جميع الأحوال التي يبرأ فيها الدائن أحد المدينين المتضامنين ،سواء أآان
الإبراء من الدين أم من التضامن يكون لباقي المدينين أن يرجعوا عند الاقتضاء على هذا المدين
بنصيبه في حصة المعسر منهم وفقا للمادة .298
) (2على أنه إذا أخلي الدائن المدين الذي أبرأه من آل مسئولية عن الدين ،فان هذا الدائن هو
الذي يتحمل نصيب هذا المدين في حصة المعسر.
مادة (1) -292إذا انقضي الدين بالتقادم بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين ،فلا يستفيد من
ذلك باقي المدينين إلا بقدر حصة هذا المدين.
) (2وإذا انقطعت مدة التقادم أو وقف سريانه بالنسبة إلى المدينين المتضامنين ،فلا يجوز للدائن
أن يتمسك بذلك قبل باقي المدينين.
مادة (1) -293لا يكون المدين المتضامن مسئولا في تنفيذ الالتزام إلا عن فعله.
) (2وإذا أعذر الدائن أحد المدينين المتضامنين أو قاضاه ،فلا يكون لذلك أثر بالنسبة إلى باقي
المدينين .أما إذا أعذر أحد ،المدينين المتضامنين الدائن ،فان باقي المدينين يستفيدون من هذا
الأعذار.
مادة -294إذا تصالح الدائن مع أحد المدينين المتضامنين وتضمن الصلح الإبراء من الدين أو
براءة الذمة منه بأية وسيلة أخرى ،استفاد منه الباقون .أما إذا آان من شان هذا الصلح أن يرتب
في ذمتهم التزاما أو يزيد فيما هم ملتزمون به ،فانه لا ينفذ في حقهم غلا إذا قبلوه.
مادة (1) -295إذا أقر أحد المدينين المتضامنين بالدين ،فلا يسري هذا الإقرار في حق الباقين.
) (2وإذا نكل أحد المدينين المتضامنين عن اليمين أو وجه إلى الدائن يمينا حلفها ،فلا يضار
بذلك باقي المدينين.
) (3وإذا اقتصر الدائن على توجيه اليمين إلى أحد المدينين المتضامنين فحلف ،فان المدينين
الآخرين يستفيدون من ذلك.
مادة (1) -296إذا صدر حكم على أحد المدينين المتضامنين ،فلا يحتج بهذا الحكم على الباقين.
) (2أما إذا صدر الحكم لصالح أحدهم ،فيستفيد منه الباقون إلا إذا آان الحكم مبنيا على سبب
خاص بالمدين الذي صدر الحكم لصالحه.
مادة (1) -297إذا وفي أحد المدينين المتضامنين آل الدين ،فلا يجوز له أن يرجع على أي من
الباقين إلا بقدر حصته في الدين ،ولو آان بما له من حق الحلول قد رجع بدعوى الدائن.
) (2وينقسم الدين إذا وفاه أحد المدينين حصصا متساوية بين الجميع ،ما لم يوجد اتفاق أو نص
يقضي بغير ذلك.
مادة -298إذا أعسر أحد المدينين المتضامنين تحمل تبعة هذا الإعسار المدين الذي وفي بالدين ،
وسائر المدينين الموسرين ،آل بقدر حصته.
مادة -299إذا آان أحد المدينين المتضامنين هو وحده صاحب المصلحة في الدين فهو الذي
يتحمل به آله نحو الباقين.
-2عدم القابلية للانقسام
مادة -300يكون الالتزام غير قابل للانقسام :
) أ ( إذا ورد على محل لا يقبل بطبيعته أن ينقسم.
) ب ( إذا تبين من الغرض الذي رمي إليه المتعاقدان أن الالتزام لا يجوز تنفيذه منقسما ،أو إذا
انصرفت نية المتعاقدين إلى ذلك.
مادة (1) -301إذا تعدد المدينون في التزام غير قابل للانقسام آان آل منهم ملزما بوفاء الدين
آاملا.
) (2وللمدين الذي وفي بالدين حق الرجوع على الباقين ،آل بقدر حصته إلا إذا تبين من
الظروف غير ذلك.
مادة (1) -302إذا تعدد الدائنون في التزام غير قابل للانقسام أو تعدد ورثة الدائن في هذا
الالتزام ،جاز لكل دائن أو وارث أن يطالب بأداء الالتزام آاملا ،فإذا اعترض أحد الدائنين أو
الورثة على ذلك ،آان المدين ملزما بأداء الالتزام للدائنين مجتمعين أو إيداع الشيء محل
الالتزام.
) (2ويرجع الدائنون على الدائن الذي استوفي الالتزام ،آل بقدر حصته.
الكتـــــاب الاول -الباب الرابع -انتقال الالتزام
الباب الرابع
انتقال الالتزام
الفصل الأول – حوالة الحق
مادة -303يجوز للدائن أن يحول حقه إلى شخص أخر ،إلا إذا حال دون ذلك نص القانون أو
اتفاق المتعاقدين أو طبيعة الالتزام .وتتم الحوالة دون حاجة إلى رضاء المدين.
مادة -304لا تجوز حوالة الحق إلا بمقدار ما يكون منه قابلا للحجز.
مادة -305لا تكون الحوالة نافذة قبل المدين أو قبل الغير إلا إذا قبلها المدين أو أعلن بها .على
أن نفاذها قبل الغير بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ.
مادة -306يجوز قبل إعلان الحوالة أو قبولها أن يتخذ الدائن المحال له من الإجراءات ما يحافظ
به على الحق الذي انتقل إليه.
مادة -307تشمل حوالة الحق ضماناته ،آالكفالة والامتياز والرهن ،آما تعتبر شاملة لما حل
من فوائد وأقساط.
مادة (1) -308إذا آانت الحوالة بعوض فلا يضمن المحيل إلا وجود الحق المحال به وقت
الحوالة ،ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
) (2أما إذا آانت الحوالة بغير عوض ،فلا يكون المحيل ضامنا حتى لوجود الحق.
مادة (1) -309لا يضمن المحيل يسار المدين إلا إذا وجد اتفاق خاص على هذا الضمان.
) (2وإذا ضمن المحيل يسار المدين ،فلا ينصرف هذا الضمان إلا إلى اليسار وقت الحوالة ما لم
يتفق على غير ذلك.
مادة -310إذا رجع المحال له بالضمان على المحيل طبقا للمادتين السابقتين ،فلا يلزم المحيل
إلا برد ما استولي عليه مع الفوائد والمصروفات ،ولو وجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
مادة -311يكون المحيل مسئولا عن أفعاله الشخصية ،ولو آانت الحوالة بغير عوض أو لو
اشترط عدم الضمان.
مادة -312للمدين أن يتمسك قبل المحال له بالدفوع التي آان له أن يتمسك بها قبل المحيل وقت
نفاذ الحوالة في حقه ،آما يجوز له أن يتمسك بالدفوع المستمدة من عقد الحوالة.
مادة -313إذا تعددت الحوالة بحق واحد فضلت الحوالة التي تصبح قبل غيرها نافذة في حق
الغير.
مادة (1) -314إذا وقع تحت يد المحال عليه حجز قبل أن تصبح الحوالة نافذة في حق الغير ،
آانت الحوالة بالنسبة إلى الحاجز بمثابة حجز أخر.
) (2وفي هذه الحالة ،إذا وقع حجز أخر بعد أن أصبحت الحوالة نافذة في حق الغير ،فان الدين
يقسم بين الحاجز المتقدم والمحال له والحاجز المتأخر قسمة غرماء ،على أن يؤخذ من حصة
الحاجز المتأخر ما يستكمل به المحال له قيمة الحوالة.
الفصل الثاني – حوالة الدين
مادة -315تتم حوالة الدين باتفاق بين المدين وشخص أخر يتحمل الدين.
مادة (1) -316لا تكون الحوالة نافذة في حق الدائن إلا إذا أقرها.
) (2وإذا قام المحال عليه أو المدين الأصلي بإعلان الحوالة إلى الدائن ،وعين له أجلا معقولا
ليقر الحوالة ثم انقضي الأجل دون أن يصدر الإقرار ،أعتبر سكوت الدائن رفضا للحوالة.
مادة (1) -317مادام الدائن لم يحدد موقفه من الحوالة إقرارا أو رفضا ،آان المحال عليه ملزما
قبل المدين الأصلي بالوفاء للدائن في الوقت المناسب ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك ويسري
هذا الحكم ولو رفض الدائن الحوالة.
) (2على أنه لا يجوز للمدين الأصلي أن يطالب المحال عليه بالوفاء للدائن ،مادام هو لو يقم بما
التزم به نحو المحال عليه بمقتضى عقد الحوالة.
مادة (1) -318تبقي للدين المحال به ضماناته.
) (2ومع ذلك لا يبقي الكفيل ،عينيا آان أو شخصيا ملتزما قبل الدائن إلا إذا رضي بالحوالة.
مادة -319يضمن المدين الأصلي أن يكون المحال عليه موسرا وقت إقرار الدائن للحوالة ،ما
لم يتفق على غير ذلك.
مادة -320للمحال عليه أن يتمسك قبل الدائن بالدفوع التي آان للمدين الأصلي أن يتمسك بها .
آما يجوز له أن يتمسك بالدفوع المستمدة من عقد الحوالة.
مادة (1) -321يجوز أيضا أن تتم حوالة الدين باتفاق بين الدائن والمحال عليه يتقرر فيه أن هذا
يحل محل المدين الأصلي في التزامه.
) (2وتسري في هذه الحالة أحكام المادتين .320 ،318
مادة (1) -322لا يتتبع بيع العقار المرهون رهنا رسميا انتقال الدين المضمون بالرهن إلى ذمة
المشتري إلا إذا آان هناك اتفاق على ذلك.
) (2فإذا اتفق البائع والمشتري على حوالة الدين ،وسجل عقد البيع ،تعين على الدائن متى أعلن
رسميا بالحوالة أن يقرها أو رفضها في ميعاد لا يجاوز ستة أشهر ،فإذا انقضي هذا الميعاد دون
أن بيت برأي اعتبر سكوته إقرارا.

الكتـــــاب الاول -الباب الخامس -انقضاء الالتزام
الباب الخامس
انقضاء الالتزام
الفصل الأول – الوفاء
-1طرفا الوفاء
مادة (1) -323يصح الوفاء من المدين أو من نائبة أو من أي شخص أخر له مصلحة في الوفاء
،وذلك مع مراعاة ما جاء بالمادة .208
) (2ويصح الوفاء أيضا مع التحفظ السابق ممن ليست له مصلحة في هذا الوفاء ،ولو آان ذلك
دون علم المدين أو رغم إرادته ،على أنه يجوز للدائن أن يرفض الوفاء من الغير إذا اعتراض
المدين على ذلك وأبلغ الدائن هذا الاعتراض.
مادة (1) -324إذا قام الغير بوفاء الدين ،آان له حق الرجوع على المدين بقدر ما دفعه.
) (2ومع ذلك يجوز للمدين الذي حصل الوفاء بغير إرادته أن يمنع رجوع الموفي بما وفاه عنه
آلا أو بعضا ،إذا أثبت أن له أية مصلحة في الاعتراض على الوفاء.
مادة (1) -325يشترط لصحة الوفاء أن يكون الوفاء أن يكون الموفي مالكا للشيء الذي وفي به
،وأن يكون ذا أهلية للتصرف فيه.
) (2ومع ذلك فالوفاء بالشيء المستحق ممن ليس أهلا للتصرف فيه ينقضي به الالتزام ،إذا لم
يلحق الوفاء ضررا بالموفي.
مادة -326إذا قام بالوفاء شخص غير المدين ،حل الموفي محل الدائن الذي استوفي حقه في
الأحوال الآتية:
) أ ( إذا آان الموفي ملزما بالدين مع المدين أو ملزما بوفائه عنه.
) ب ( إذا آان الموفي دائنا وفي دائنا أخر مقدما عليه بما له من تأمين عيني .ولو لم يكن للموفي
أي تأمين.
)جـ( إذا آان الموفي قد اشتري عقارا ودفع ثمنه وفاء لدائنين خصص العقار لضمان حقوقهم.
) د ( إذا آان هناك نص خاص يقرر للموفي حق الحلول.
مادة -327للدائن الذي استوفي حقه من غير المدين أن يتفق مع هذا الغير على أن يحل محله ،
ولو لم يقبل المدين ذلك ،ولا يصح أن يتأخر هذا الاتفاق عن وقت الوفاء.
مادة -328يجوز أيضا للمدين إذا اقترض مالا وفي به الدين أن يحل المقرض محل الدائن الذي
استوفي حقه .ولو بغير رضاء هذا الدائن ،على أن يذآر في عقد القرض أن المال قد خصص
للوفاء ،وفي المخالصة أن الوفاء آان من هذا المال الذي أقرضه الدائن الجديد.
مادة -329من حل قانونا أو اتفاقا محل الدائن آان له حقه بما لهذا الحق من خصائص ،وما
يلحقه من توابع ،وما يكلفه من تأمينات ،وما يرد عليه من دفوع ،ويكون هذا الحلول بالقدر
الذي أداه من ماله من حل محل الدائن.
مادة (1) -330إذا وفي الغير الدائن جزءا من حقه وحل محل فيه ،فلا يضار الدائن بهذا الوفاء
،ويكون في استيفاء ما بقي له من حق مقدما على من وفاه ،ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
) (2فإذا حل شخص آخر محل الدائن فيما بقي له من حق رجع من حل أخيرا هو ومن تقدمه في
الحلول آل بقدر ما هو مستحق له وتقاسما قسمة الغرماء.
مادة -331إذا وفي حائز العقار المرهون آل الدين ،وحل محل الدائنين ،فلا يكون له بمقتضى
هذا الحلول أن يرجع على حائز لعقار آخر مرهون في ذات الدين إلا بقدر حصة هذا الحائز
بحسب قيمة ما حازه من عقار.
مادة -332يكون الوفاء للدائن أو لنائبه .ويعتبر ذا صفة في استيفاء الدين من يقدم للمدين
مخالصة صادرة من الدائن ،إلا إذا آان متفقا على أن الوفاء يكون للدائن شخصيا.
مادة -333إذا آان الوفاء لشخص غير الدائن أو نائبه ،فلا تبرأ ذمة المدين إلا إذا أقر الدائن هذا
الوفاء أو عادت عليه منفعة منه ،وبقدر هذه المنفعة ،أو تم الوفاء بحسن نية لشخص آان الدين
في حيازته.
مادة -334إذا رفـض الدائن دون مبرر قـبول الوفـاء المعروض عليه عرضا صحيحا ،أو
رفض القيام بالأعمال التي لا يتم الوفاء بدونها ،أو أعلن أنه لن يقبل الوفاء ،اعتبر أنه قد تم
أعذاره من الوقت الذي يسجل المدين عليه هذا الرفض بإعلان رسمي.
مادة -335إذا تم أعذار الدائن ،تحمل تبعة هلاك الشيء أو تلفه ،ووقف سريان الفوائد ،
وأصبح للمدين الحق في إيداع الشيء على نفقة الدائن والمطالبة بتعويض ما أصابه من ضرر.
مادة -336إذا آان محل الوفاء شيئا معينا بالذات ،وآان الواجب أن يسلم في المكان الذي يوجد
فيه ،جاز للمدين على أن ينذر الدائن بتسلمه ،أن يحصل على ترخيص من القضاء في إيداعه ،
فإذا آان هذا الشيء عقارا أو شيئا معدا للبقاء حيث وجد ،جاز للمدين أن يطلب وضعه تحت
الحراسة.
مادة (1) -337يجوز للمدين بعد استئذان القضاء أن يبيع بالمزاد العلني الأشياء التي يسرع إليها
التلف ،أو التي تكلف نفقات باهظة في إيداعها أو حراسها ،وأن يودع الثمن خزانة المحكمة.
) (2فإذا آان الشيء له سعر معروف في الأسواق ،أو آان التعامل فيه متداولا في البورصات
فلا يجوز يبعه بالمزاد إلا إذا تعذر البيع ممارسة بالسعر المعروف.
مادة -338يكون الإيداع أو ما يقوم مقامه من إجراء جائز أيضا ،إذا آان المدين يجهل شخصية
الدائن أو موطنه ،أو آان الدائن عديم الأهلية أو ناقصها ولم يكن له نائب يقبل عنه الوفاء ،أو
آان الدين متنازعا عليه بين عدة أشخاص ،أو آانت هناك أسباب جدية أخرى تبرر هذا الإجراء.
مادة -339يقوم العرض الحقيقي بالنسبة إلى المدين مقام الوفاء ،إذا تلاه إيداع يتم وفقا لأحكام
قانون المرافعات ،أو تلاه أي إجراء مماثل ،وذلك إذا قبله الدائن أو صدر حكم نهائي بصحته.
مادة (1) -340إذا عرض المدين الدين واتبع العرض بإيداع أو بإجراء مماثل ،جاز له أن
يرجع في هذا العرض مادام الدائن لم يقبله ،أو مادام لم يصدر حكم نهائي بصحته وإذا رجع فلا
تبرأ ذمة شرآائه في الدين ولاذمة الضامنين.
) (2فإذا رجع المدين في المعرض بعد أن قبله الدائن ،أو بعد أن حكم بصحته ،وقبل الدائن منه
هذا الرجوع ،لم يكن لهذا الدائن أن يتمسك بعد ذلك بما يكفل حقه من تأمينات وتبرأ ذمة الشرآاء
في الدين وذمة الضامنين.
-2محل الوفاء
مادة -341الشيء المستحق أصلا هو الذي به يكون الوفاء ،فلا يجبر الدائن على قبول شيء
غيره ،ولو آان هذا الشيء مساويا له في القيمة أو آانت له قيمة اعلي.
مادة (1) -342لا يجوز للمدين أن يجبر الدائن على أن يقبل وفاء جزئيا لحقه ،ما لم يوجد اتفاق
أو نص يقضي بغير ذلك.
) (2فإذا آان الدين متنازعا في جزء منه وقبل الدائن أن يستوفي الجزء المعترف به ،فليس
للمدين أن يرفض الوفاء بهذا الجزء.
مادة -343إذا آان المدين ملزما بأن يوفي مع الدين مصروفات وفوائد ،وآان ما أداه لا يفي
بالدين مع هذه الملحقات ،خصم ما أدي من حساب المصروفات ثم من الفوائد ثم من أصل الدين
،آل هذا ما لم يتفق على غيره.
مادة -344إذا تعددت الديون في ذمة المدين ،وآانت لدائن واحد ومن جنس واحد ،وآان ما أداه
المدين لا يفي بهذه الديون جميعا ،جاز للمدين عند الوفاء أن يعين الدين الذي يريد الوفاء به ،ما
لم يوجد مانع قانوني أو اتفاقي يحول دون هذا التعيين.
مادة -345إذا لم يعين الدين على الوجه المبين في المادة السابقة ،آان الخصم من حساب الدين
الذي حل ،فإذا تعددت الديون الحالة فمن حساب أشدها آلفة على المدين ،فإذا تساوت الديون في
الكلفة فمن حساب الدين الذي يعينه الدائن.
مادة (1) -346يجب أن يتم الوفاء فورا بمجرد ترتب الالتزام نهائيا في ذمة المدين ،ما لم يوجد
اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك.
) (2على أنه يجوز للقاضي في حالات استثنائية ،إذا لم يمنعه نص في القانون ،أن ينظر المدين
إلى أجل معقول أو أجال ينفذ فيها التزامه ،إذا استدعت حالته ذلك ولم يلحق الدائن من هذا
التأجيل ضرر جسيم.
مادة (1) -347إذا آان محل الالتزام شيئا معينا بالذات وجب تسليمه في المكان الذي آان
موجودا فيه وقت نشوء الالتزام ،ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك.
) (2أما في الالتزامات الأخرى فيكون الوفاء في المكان الذي يوجد فيه موطن المدين وقت الوفاء
أو في المكان الذي يوجد فيه مرآز أعمال المدين إذا آان الالتزام متعلقا بهذه الأعمال.
مادة -348تكون نفقات الوفاء على المدين إلا إذا وجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك.
مادة (1) -349لمن قام بوفاء جزء من المدين أن يطلب مخالصة بما وفاة مع التأشير على سند
الدين بحصول هذا الوفاء فإذا وفي الدين آله آان له أن يطلب رد سند الدين أو إلغاء ،فان آان
السند قد ضاع آان له أن يطلب من الدائن ان يقر آتابة بضياع السند.
) (2فإذا رفض الدائن القيام بما فرضته عله الفقرة السابقة جاز للمدين أن يودع الشيء المستحق
إيداعا قضائيا.
الفصل الثاني – انقضاء الالتزام بما يعادل الوفاء
-1الوفاء بمقابل
مادة -350إذا قبل الدائن في استيفاء حقه مقابلا استعاض به على الشيء المستحق قام هذا مقام
الوفاء.
مادة -351يسري على الوفاء بمقابل ،فيما إذا آان ينقل ملكية شيء أعطي في مقابلة الدين ،
أحكام البيع ،وبالأخص ما تعلق منه بأهلية المتعاقدين وضمان الاستحقاق وضمان العيوب الحفية
.ويسري عليه من حيث أنه يقضي الدين أحكام الوفاء ،وبالأخص ما تلعق منها بتعيين جهة
الدفع وانقضاء التأمينات.
-2التجديد والإنابة
مادة -352يتجدد الالتزام :
) أولا ( بتغيير الدين إذ اتفق الطرفان على أن يستبدلا بالالتزام الأصلي التزاما جيدا يختلف عنه
في محله أو في مصدره.
) ثانيا ( بتغيير المدين إذا اتفق الدائن مع أجنبي على أن يكون هذا الأجنبي مدينا مكان المدين
الأصلي وعلي أن تبرأ ذمة المدين الأصلي دون لرضائه ،أو إذا حصل المدين على رضاء
الدائن بشخص أجنبي قبل أن يكون هو المدين الجديد.
) ثالثا ( بتغيير الدائن إذا اتفق الدائن والمدين وأجنبي على أن يكون هذا الأجنبي هو الدائن
الجديد.
مادة (1) -353لا يتم التجديد إلا إذا آان الالتزامات القديم والجديد قد خلا آل منهما من أسباب
البطلان.
) (2أما إذا آان الالتزام القديم ناشئا عن عقد قابل للأبطال ،فلا يكون التجديد صحيحا إلا إذا
قصد بالالتزام الجديد إجازة العقد ،وان يحل محله.
مادة (1) -354التجديد لا يفترض ،بل يجب أن يتفق عليه صراحة ،أو أن يستخلص بوضوح
من الظروف.
) (2وبوجه خاص لا يستفاد التجديد من آتابة سند بدين موجود قبل ذلك ،ولا مما يحدث في
الالتزام من تغيير لا يتناول إلا زمان الوفاء أو مكانه أو آيفته ،ولا مما يدخل على الالتزام من
تعديل لا يتناول إلا التأمينات أو سعر الفائدة ،آل هذا ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره.
مادة (1) -355لا يكون تجديدا مجرد تقييد الالتزام في حساب جار.
) (2وإنما يتحدد الالتزام إذا قطع رصيد الحساب وتم إقراره على أنه إذا آان الالتزام مكفولا
بتأمين خاص ،فان هذا التأمين يبقي ما لم يتفق على غير ذلك.
مادة (1) -356يترتب على التجديد أن ينقضي الالتزام الأصلي بتوابعه وان ينشأ مكانه التزام
جديد.
) (2ولا ينتقل إلى الالتزام الجديد التأمينات التي آانت تكفل
تنفيذ الالتزام الأصلي إلا بنص في القانون ،أو إلا إذا تبين من الاتفاق أو من الظروف أن نية
المتعاقدين قد انصرفت إلى ذلك.
مادة (1)-357إذا آانت هناك تأمينات عينية قدمها المدين لكفالة الالتزام الأصلي ،فان الاتفاق
على نقل هذه التأمينات إلى الالتزام الجديد تراعي فيه الأحكام الآتية :
) أ ( إذا آان التجديد بتغيير الدين ،جاز للدائن والمدين أن يتفقا على انتقال التأمينات للالتزام
الجديد في الحدود التي لا تلحق ضررا بالغير.
) ب ( إذا آان التجديد بتغيير المدين ،جاز للدائن والمدين الجديد أن يتفقا على استبقاء التأمينات
العينية ،دون حاجة إلى رضاء المدين القديم.
) جـ ( إذا آان التجديد بتغيير الدائن ،جاز للمتعاقدين ثلاثتهم أن يتفقوا على استبقاء التأمينات.
) (2ولا يكون الاتفاق على نقل التأمينات العينية نافذا في حق الغير إلا إذا تم مع التجديد في وقت
واحد ،هذا مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالتسجيل.
مادة -358لا ينتقل إلى الالتزام الجديد الكفالة عينية آانت أو شخصية ولا التضامن ،إلا إذا
رضي بذلك الكفلاء والمدينون المتضامنون.
مادة (1) -359تتم الإنابة إذا حصل المدين على رضاء الدائن بشخص أجنبي يلتزم بوفاء الدين
مكان المدين.
) (2ولا تقتضي الإنابة أن تكون هناك مديونية سابقة ما بين المدين والأجنبي.
مادة (1) -360إذا اتفق المتعاقدون في الإنابة على أن يستبدلوا بالتزام سابق التزاما جديدا ،
آانت هذه الإنابة تجديدا للالتزام بتغيير المدين ،ويترتب عليها أن تبرأ ذمة المنيب قبل المناب
لديه ،على أن يكون الالتزام الجديد الذي ارتضاه المناب صحيحا وإلا يكون المناب معسرا وقت
الإنابة.
) (2ومع ذلك لا يفترض التجديد في الإنابة ،فإذا لم يكن هناك اتفاق على التجديد قام الالتزام
الجديد إلى جانب الالتزام الأول .
مادة -361يكون الالتزام المناب قبل المناب لديه صحيحا ولو آان التزامه قبل المنيب باطلا أو
آان هذا الالتزام خاضعا لدفع من الدفوع ،ولا يبقي للمناب إلا حق الرجوع على المنيب ،آل
هذا ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره.
-3المقاصة
مادة (1) -362للمدين حق المقاصة بين ما هو مستحق عليه لدائنه وما هو مستحق له قبل هذا
الدائن ،ولو اختلف سبب الدينين ،إذا آان موضوع آمل منهما نقودا أو مثليات متحدة في النوع
والجودة وآان آل منهما خاليا من النزاع مستحق الأداء ،صالحا للمطالبة به قضاء.
) (2ولا يمنع المقاصة أن يتأخر ميعاد الوفاء لمهلة منحها القاضي أو تبرع بها الدائن.
مادة -363يجوز للمدين أن يتمسك بالمقاصة ولو اختلف مكان الوفاء في الدينين ولكن يجب
عليه في هذه الحالة أن يعوض الدائن عما لحقه من ضرر لعدم تمكنه بسبب المقاصة من استيفاء
ما له من حق أو الوفاء بما عليه من دين في المكان الذي عين لذلك.
مادة -364تقع المقاصة في الديون أيا آان مصدرها وذلك فيما عدا الأحوال الآتية :
) أ ( إذا آان أحد الدينين شيئا نزع دون حق من يد مالكه وآان مطلوبا رده.
) ب ( إذا آان أحد الدينين شيئا مودعا أو معارا عارية استعمال وآان مطلوبا رده.
)جـ( إذا آان أحد الدينين حقا غير قابل للحجز.
مادة (1)-365لا تقع المقاصة إلا إذا تمسك بها من له مصلحة فيها ،ولا يجوز النزول عنها قبل
ثبوت الحق فيها.
) (2ويترتب على المقاصة انقضاء الدينين بقدر الأقل منهما ،منذ الوقت الذي يصبحان فيه
صالحين للمقاصة ،ويكون تعيين جهة الدفع في المقاصة آتعيينها في الوفاء .
مادة -366إذا آان الدين قد مضت عليه مدة التقادم وقت التمسك بالمقاصة فلا يمنع ذلك من
وقوع المقاصة به رغم التمسك بالتقادم مادامت هذه المدة لم تكن قد تمت في الوقت الذي أصبحت
فيه المقاصة ممكنة.
مادة (1) -367لا يجوز أن تقع المقاصة أضرارا بحقوق آسبها الغير.
) (2فإذا أوقع الغير حجزا تحت يد المدين ،ثم أصبح المدين دائنا لدائنه ،فلا يجوز له أن يتمسك
بالمقاصة إضرارا بالحاجز.
مادة (1) -368إذا حول الدائن حقه للغير وقبل المدين الحوالة دون تحفظ فلا يجوز لهذا المدين
أن يتمسك قبل المحال له بالمقاصة التي آان له أن يتمسك بها قبل قبوله للحوالة ولا يكون له إلا
الرجوع بحقه على المحيل.
) (2أما إذا آان المدين لم يقبل الحوالة ولكن أعلن بها ،فلا تمنعه هذه الحوالة من أن يتمسك
بالمقاصة.
مادة -369إذا وفي المدين دينا وآان له أن يطلب المقاصة فيه بحق له ،فلا يجوز أن يتمسك
إضرارا بالغير بالتأمينات التي تكفل حقه ،إلا إذا آان يجهل وجود هذا الحق.
--4اتحاد الذمة
مادة (1) -370إذا اجتمع في شخص واحد صفتا الدائن والمدين بالنسبة إلى دين واحد ،انقضي
هذا الدين بالقدر الذي أتحدث فيه الذمة.
) (2وإذا زال السبب الذي أدي لاتحاد الذمة ،وآان لزواله اثر رجعي ،عاد الدين إلى الوجود هو
وملحقاته بالنسبة إلى ذوي الشان جميعا ،ويعتبر اتحاد الذمة آان لم يكن.
الفصل الثالث – انقضاء الالتزام دون الوفاء به
-1الإبراء
مادة -371ينقضي الالتزام إذا أبرأ الدائن مدينه مختارا ويتم الإبراء متى وصل إلى علم المدين
ويرتد برده.
مادة (1) -372يسري على الإبراء الأحكام الموضوعية التي تسري على آل تبرع.
) (2ولا يشترط فيه شكل خاص ،ولو وقع على التزام يشترط لقيامه توافر شكل فرضه القانون
أو اتفق عليه المتعاقدان.
-2استحالة التنفيذ
مادة -373ينقضي الالتزام إذا أثبت المدين أن الوفاء به أصبح مستحيلا عليه لسبب أجنبي لا يد
له فيه.
-3التقادم المسقط
مادة -374يتقادم الالتزام بانقضاء خمس عشرة سنة فيما عدا الحالات التي ورد عنها نص
خاص في القانون وفيما عدا الاستثناءات التالية.
مادة (1) -375يتقادم بخمس سنوات آل حق دوري متجدد واو اقر به المدين ،آأجرة المباني
والأراضي الزراعية ومقابل الحكر ،وآالفوائد والإيرادات المترتبة والمهايا والأجور
والمعاشات.
) (2ولا يسقط الريع المستحق في ذمة الحائز سيئ النية ،ولا الريع الواجب على ناظر الوقف
أداؤه للمستحقين ،إلا بانقضاء خمس عشرة سنة.
مادة -376تتقادم بخمس سنوات حقوق الأطباء والصيادلة والمحامين والمهندسين والخبراء
ووآلاء التفليسة والسماسرة والأساتذة والمعلمين ،على أن تكون هذه الحقوق واجبة لهم جزاء
عما أدوه من عمل من أعمال مهنتهم وما تكبدوه من مصروفات.
مادة (1) -377تتقادم بثلاث سنوات الضرائب والرسوم المستحقة للدولة ويبدأ سريان التقادم في
الضرائب والرسوم السنوية من نهاية السنة التي تستحق عنها ،وفي الرسوم المستحقة عن
الأوراق القضائية من تاريخ إنهاء المرافعة في الدعوى التي حررت في شانها هذه الأوراق ،أو
من تاريخ تحريرها إذا لم تحصل مرافعة.
) (2ويتقادم بثلاث سنوات أيضا الحق في المطالبة برد الضرائب والرسوم التي دفعت بغير حق .
ويبدأ سريان التقادم من يوم دفعها.
) (3ولا تخل الأحكام السابقة بأحكام النصوص الواردة في القوانين الخاصة.
مادة (1) -378تتقادم بسنة واحدة الحقوق الآتية :
) أ ( حقوق التجار والصناع عن أشياء وردها لأشخاص لا يتجرون في هذه الأشياء ،وحقوق
أصحاب الفنادق والمطاعم عن أجر الإقامة وثمن الطعام وآل ما صرفوه لحساب عملائهم.
) ب ( حقوق العمال والخدم والأجراء من أجور يومية وغير يومية ومن ثمن ما قاموا به من
توريدات.
) (2ويجب على من يتمسك بأن الحق قد تقادم بسنة أن يحلف اليمين على أنه أدي الدين فعلا .
وهذه اليمين يوجهها القاضي من تلقاء نفسه وتوجه إلى ورثة المدين أو أوصيائهم إن آانوا قصرا
،بأنهم لا يعلمون بوجود الدين أو يعلمون بحصول الوفاء.
مادة (1) -379يبدأ سريان التقادم في الحقوق المذآورة في المادتين 378-376من الوقت الذي
يتم فيه الدائنون تقدماتهم ،ولو استمروا يؤدون تقدمات أخرى.
) (2وإذا حرر سند بحق من هذه الحقوق فلا يتقادم الحق إلا بانقضاء خمس عشرة سنة.
مادة -380تحسب مدة التقادم بالأيام ولا بالساعات ولا بحسب اليوم الأول ،وتكمل المدة
بانقضاء أخر يوم منها.
مادة (1) -381إذا يبدأ سريان التقادم فيما لم يرد فيه نص خاص إلا من اليوم الذي يصبح فيه
الدين مستحق الأداء.
) (2وبخاصة لا يسري التقادم بالنسبة إلى دين معلق على شرط واقف إلا من الوقت الذي يتحقق
فيه الشرط ،وبالنسبة إلى ضمان لاستحقاق إلا من الوقت الذي يثبت فيه الاستحقاق ،وبالنسبة
إلى الدين المؤجل إلا من الوقت الذي ينقضي فيه الأجل.
) (3وإذا آان تحديد ميعاد الوفاء متوقفا على إرادة الدائن ،سري التقادم من الوقت الذي يتمكن
فيه الدائن من إعلان إرادته.
مادة (1) -382لا يسري التقادم آلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن أن يطالب بحقه ولو آان
المانع أديبا .وآذلك لا يسري التقادم فيما بين الأصيل والنائب.
) (2ولا يسري التقادم الذي تزيد مدته على خمس سنوات في حق من لا تتوافر فيه الأهلية أو في
حق الغائب أو في حق المحكوم عليه بعقوبة جنائية إذا لم يكن له نائب يمثله قانونا.
مادة -383ينقطع التقادم بالمطالبة القضائية ولو رفعت الدعوى إلى محكمة غير مختصة
وبالتنبيه ،وبالحجز ،وبالطلب الذي يتقدم به الدائن لقبول حقه في تفليس أو في توزيع وبأي عمل
يقوم به الدائن للتمسك بحقه أثناء السير في إحدى الدعاوى.
مادة (1) -384ينقطع التقادم إذا أقر المدين بحق الدائن إقرارا صريحا أو ضمنيا.
) (2ويعتبر إقرارا ضمنيا أن يترك المدين تحت يد الدائن مالا له مرهونا رهنا حيازيا تأمينا لوفاء
الدين.
مادة (1) -385إذا انقطع التقادم بدأ تقادم جديد يسري من وقت إنهاء الأثر المترتب على سبب
الانقطاع ،وتكون مدته هي مدة التقادم الأول.
) (2على أنه إذا حكم بالدين وحاز الحكم قوة الأمر المقضي أو إذا آان الدين مما يتقادم بسنة
واحدة وانقطع تقادمه بإقرار المدين ،آانت مدة التقادم الجديد خمس عشرة سنة ،إلا أن يكون
الدين المحكوم به متضمنا لالتزامات دورية متجددة لا تستحق الأداء إلا بعد صدور الحكم.
مادة (1) -386يترتب على التقادم انقضاء الالتزام ومع ذلك يتخلف في ذمة المدين التزام
طبيعي.
) (2وإذا سقط الحق بالتقادم سقطت معه الفوائد وغيرها من الملحقات ولو لم تكتمل مدة التقادم
الخاصة بهذه الملحقات.
مادة (1) -387لا يجوز للمحكمة أن تقضي بالتقادم من تلقاء نفسها ،بل يجب أن يكون ذلك بناء
على طلب المدين أو بناء على طلب دائنيه أو أي شخص له مصلحة فيه ولو لم يتمسك به المدين.
) (2ويجوز التمسك بالتقادم في أية حالة آانت عليها الدعوى ولو أمام المحكمة الاستئنافية .
مادة (1) -388لا يجوز النزول عن التقادم قبل ثبوت الحق فيه ،آما لا يجوز الاتفاق على أن
يتم التقادم في مدة تختلف عن المدة التي عليها القانون.
) (2وإنما يجوز لكل شخص يملك التصرف في حقوقه أن ينزل ولو ضمنا عن التقادم بعد ثبوت
الحق فيه ،على أن هذا النزول لا ينفذ في حق الدائنين إذا صدر إضرارا بهم.
الكتاب الاول -الباب السادس -إثبات الالتزام
الباب السادس
إثبات الالتزام
المواد من 389إلى 417ملغاة )(1
الكتــــــاب الثاني -الباب الاول -العقود التي تقع على الملكية

الكتاب الثاني
العقود المسماة
الباب الأول
العقود التي تقع على الملكية
الفصل الأول – البيع
-1البيع بوجه عام
أرآان البيع :
مادة -418البيع عقد يلتزم بع البائع أن ينقل للمشتري ملكية شيء أو حقا ماليا أخر في مقابل ثمن
نقدي .
مادة (1) -419يجب أن يكون المشتري عالما بالبيع علما آافيا ،ويعتبر العلم آافيا إذا اشتمل
العقد على بيان المبيع وأوصافه الأساسية بيانا يمكن من تعرفه.
) (2وإذا ذآر في عقد البيع أن المشتري عالم بالمبيع ،سقط حقه في طلب إبطال البيع بدعوى
عدم علمه به إلا إذا أثبت تدليس البائع.
مادة (1) -420إذا آان البيع " بالعينة " وجب أن يكون المبيع مطابقا لها.
) (2وإذا تلفت " العينة " أو هلكت في يد أحد المتعاقدين ولو دون خطأ ،آان على المتعاقد بائعا
أو مشتريا أن يثبت أن الشيء مطابق للعينة أو غير مطابق.
مادة (1) -421في البيع بشرط التجربة يجوز للمشتري أن يقبل المبيع أو برفضه ،وعلى البائع
أن يمكنه من التجربة ،فإذا رفض المشتري المبيع وجب أن يعلن الرفض في المدة المتفق عليها
،فان لم يكن هناك اتفاق على المدة ففي مدة معقولة يعينها البائع ،فإذا انقضت هذه المدة وسكت
المشتري مع تمكنه من تجربة المبيع أعتبر سكوته قبولا.
) (2ويعتبر البيع بشرط التجربة معلقا على شرط واقف هو قبول المبيع إلا إذا تبين من الاتفاق أو
الظروف أن البيع معلق على شرط فاسخ.
مادة -422إذا بيع الشيء بشرط المذاق آان للمشتري أن يقبل البيع إن شاء ،ولكن عليه أن يعلن
هذا القبول في المدة التي يعنيها الاتفاق أو العرف ولا ينعقد البيع إلا من الوقت الذي يتم فيه هذا
الإعلان.
مادة (1) -423يجوز أن يقتصر تقدير الثمن على بيان الأسس التي يحدد بمقتضاها فيما بعد.
) (2وإذا اتفق على أن الثمن هو سعر السوق ،وجب عند الشك ،أن يكون الثمن سعر السوق في
المكان والزمان اللذين يجب فيهما تسليم المبيع المشتري ،فإذا لم يكن في مكان التسليم سوق ،
وجب الرجوع إلى سعر السوق في المكان الذي يقضي العرف أن تكون أسعاره هي السارية.
مادة -424إذا لم يحدد المتعاقدان ثمنا للمبيع ،فلا يترتب على ذلك بطلان البيع متي تبين من
الظروف أن المتعاقدين قد نويا اعتماد السعر المتداول في التجارة أو السعر الذي جري عليه
التعامل بينهما.
مادة (1) -425إذا بيع عقار مملوك لشخص لا تتوافر فيه الأهلية وآان في البيع غبن يزيد على
الخمس فالبائع أن يطلب تكملة الثمن إلى أربعة أخماس ثمن المثل.
) (2ويجب لتقدير ما إذا آان الغبن يزيد على الخمس أن يقوم العقار بحسب قيمته وقت البيع.
مادة (1) -426تسقط بالتقادم دعوى تكمله الثمن بسبب الغبن إذا انقضت ثلاث سنوات من وقت
توافر الأهلية أو من اليوم الذي بموت فيه صاحب العقار المبيع.
) (2ولا تلحق هذه الدعوى ضررا بالغير حسن النية إذا آسب حقا عينيا على العقار المبيع.
مادة -427لا يجوز الطعن بالغبن في بيع تم آنص القانون بطريق المزاد العلني.
التزامات البائع :
مادة -428يلتزم البائع أن يقوم بما هو ضروري لنقل الحق المبيع إلى المشتري وأن يكف عن
أي عمل من شأنه أن يجعل نقل الحق مستحيلا أو عسيرا.
مادة -429إذا آان البيع جزافا ،انتقلت الملكة إلى المشتري على النحو الذي تنتقل به في الشيء
المعين بالذات ،ويكون البيع جزافا ولو آان تحديد الثمن موقوفا على تقدير المبيع.
مادة (1) -430إذا آان البيع مؤجل الثمن ،جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى
المشتري موقوفا على استيفاء الثمن آله ولو تم تسليم المبيع.
) (2فإذا آان الثمن يدفع أقساطا ،جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي البائع جزءا منه
تعويضا له عن فسخ البيع إذا لم توف جميع الأقساط .ومع ذلك يجوز للقاضي تبعا للظروف أن
يخفض التعويض المتفق عليه وفقا للفقرة الثانية من المادة .224
) (3وإذا وفيت الأقساط جميعا ،فان انتقال الملكية إلى المشتري يعتبر مستندا إلى وقت البيع.
) (4وتسري أحكام الفقرات الثلاث السابقة ولو سمي المتعاقدان البيع إيجارا.
مادة -431يلتزم البائع بتسليم المبيع للمشتري بالحالة التي آان عليها وقت البيع.
مادة -432يشمل التسليم ملحقات الشيء المبيع وآل ما أعد بصفة دائمة لاستعمال هذا الشيء
وذلك طبقا لما تقضي به طبيعة الأشياء وعرف الجهة وقصد المتعاقدين.
مادة (1) -433إذا عين في العقد مقدار المبيع آان البائع مسئولا عن نقص هذا القدر بحسب ما
يقضي به العرف ما لم يتفق على غير ذلك ،على أنه لا يجوز للمشتري أن يطلب فسخ العقد
لنقض في المبيع إلا إذا أثبت أن هذا النقص من الجسامة بحيث أو انه آان يعلمه لما أتم العقد.
) (2أما إذا تبين أن القدر الذي يشتمل عليه المبيع يزيد على ما ذآر في العقد وآان الثمن مقدرا
بحساب الوحدة ،وجب على المشتري ،إذا آان المبيع غير قابل للتبعيض ،أن يكمل الثمن إلا إذا
آانت الزيادة جسيمة فيجوز له أن يطلب فسخ العقد وآل هذا ما لم يوجد اتفاق يخالفه.
مادة -434إذا وجد في البيع عجز أو زيادة ،فان حق المشتري في طلب إنقاص الثمن أو في
طلب فسخ العقد وحق البائع في طل تكمله الثمن يسقط آل منهما بالتقادم إذا انقضت سنة من وقت
تسليم تسلما فعليا.
مادة (1) -435يكون التسليم بوضع المبيع تحت تصرف لمشتري بحيث يتمكن من حيازته
والانتفاع به دون عائق ولو لم يستول عليه استيلاء ماديا مادام البائع قد اعمله بذلك .ويحصل هذا
التسليم على النحو الذي يتفق مع طبيعة الشيء المبيع.
) (2ويجوز أن يتم التسليم بمجرد تراضي المتعاقدين إذا آان المبيع في حيازة المشتري قبل البيع
أو آان البائع قد استبقي المبيع في حيازته بعد البيع لسبب أخر غير الملكية.
مادة -436إذا وجب تصدير المبيع للمشتري ،فلا يتم التسليم إلا إذا وصل إليه ما لم يوجد اتفاق
يقضي بغير ذلك.
مادة -437إذا هلك المبيع قبل التسليم لسبب لا يد للبائع فيه ،أنفسخ البيع واسترد المشتري الثمن
إلا إذا آان الهلاك بعد أعذار المشتري لتسليم المبيع.
مادة -438إذا نقضت قيمة المبيع قبل التسليم لتلف أصابه ،جاز للمشتري أما أن يطلب فسخ
البيع إذا آان النقص جسيما بحيث لو طرأ قبل العقد لما تم البيع ،وأما أن يبقي البيع مع إنقاص
الثمن.
مادة -439يضمن البائع عدم التعرض للمشتري في الانتفاع بالمبيع آله أو بعضه سواء آان
التعرض من فعله هو أو من فعل أجنبي يكون له وقت البيع حق على المبيع يحتج به على
المشتري البيع إذا آان هذا الحق قد آل إليه من البائع نفسه.
مادة (1) -440إذا رفعت على المشتري دعوى باستحقاق المبيع وأخطر بها البائع ،آان على
البائع بحسب الأحوال ،ووفقا لقانون المرافعات أن يتدخل في الدعوى إلى جانب المشتري أو أن
يحل فيها محله.
) (2فإذا تم الأخطار في الوقت الملائم ولم يتدخل البائع في الدعوى ،وجب عليه الضمان إلا إذا
أثبت أن الحكم الصادر في الدعوى آان نتيجة لتدليس من المشتري أو الخطأ جسيم منه.
) (3وإذا لم يخطر المشتري البائع بالدعوى في الوقت الملائم وصدر عليه حكم حاز قوة الأمر
المقضي فقد حقه في الرجوع بالضمان إذا أثبت البائع أن تدخله في الدعوى آان يؤدي إلى رفض
دعوى الاستحقاق.
مادة -441يثبت حق المشتري في الضمان ولو أعترف وهو حسن النية للأجنبي بحقه أو تصالح
معه على هذا الحق دون أن ينتظر في ذلك صدور حكم قضائي متى آان قد أخطر البائع بالدعوى
في الوقت الملائم ودعاه أن يحل محله فيها فلم يفعل آل ذلك ما لم يثبت البائع أن الأجنبي لم يكن
على حق في دعواه.
مادة -442إذا توقي المشتري استحقاق المبيع آله أو بعضه يدفع مبلغ من النقود أو بأداء شيء
أخر ،آان للبائع أن يتخلص من نتائج الضمان بأن يرد للمشتري المبلغ الذي دفعه أو قيمة ما أداه
مع الفوائد القانونية وجميع المصروفات.
مادة -443إذا استحق آل المبيع آان المشتري أن يطلب من البائع.
قيمة المبيع وقت الاستحقاق مع الفوائد القانونية من ذلك الوقت.
قيمة الثمار التي الزم المشتري بردها لمن استحق المبيع.
المصروفات النافعة التي لا يستطيع المشتري ان يلزم بها المستحق وآذلك المصروفات الكمالية
إذا آان البائع سيئ النية.
جميع مصروفات دعوى الضمان ودعوى الاستحقاق عدا ما آان المشتري يستطيع أن يتقيه منها
لو أخطر البائع بالدعوى طبقا للمادة .440
ويوجه عام ،تعويض المشتري عما لحقه من خسارة أو فاته من آسب بسبب استحقاق المبيع.
آل هذا ما لم يكن رجوع المشتري مبنيا على المطالبة بفسخ البيع أو إبطاله.
مادة (1) -444إذا استحق بعض المبيع أو وجد مثقلا بتكليف وآانت خسارة المشتري من ذلك
قد بلغت قدر لو علمه لما أتم العقد ،آان له أن يطالب البائع بالمبالغ المبينة في المادة السابقة على
أن يرد له المبيع وما أفاده منه.
) (2فإذا اختار المشتري استبقاء المبيع ،أو آانت الخسارة التي لحقته لم تبلغ القدر المبين ف
الفقرة السابقة ،لم يكن له إلا أن يطالب بالتعويض عما أصابه من ضرر بسبب الاستحقاق.
مادة (1) -445يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا ضمان الاستحقاق ،أو أن ينقصا منه ،
أو أن يسقطا هذا الضمان.
) (2ويفترض في حق الارتفاع أن البائع قد اشترط عدم الضمان إذا آان هذا الحق ظاهر أو آان
البائع قد أبان عنه للمشتري.
) (3ويقع باطلا آل شرط يسقط الضمان أو ينقصه إذا آان البائع قد تعمد إخفاء حق الأجنبي.
مادة (1) -446إذا اتفق على عدم الضمان بقي البائع مع ذلك مسئولا عن أي استحقاق ينشأ من
فعله ،ويقع باطلا آل اتفاق يقضي بغير ذلك.
) (2أما إذا آان استحقاق المبيع قد تنشأ من فعل الغير ،فان البائع يكون مسئولا عن رد قيمة
المبيع وقت الاستحقاق ،إلا إذا ثبت أن المشتري آان يعلم وقت البيع سبب الاستحقاق ،أو أنه
اشتري ساقط الخيار.
مادة (1) -447يكون البائع ملزما بالضمان إذا لم يتوافر في المبيع وقت التسليم الصفات التي
آفل للمشتري وجودها فيه ،أو إذا آان بالمبيع عيب ينقص من قيمته أو من نفعه بحسب الغاية
المقصودة مستفادة مما هو مبين في العقد أو مما هو ظاهر من طبيعة الشيء ،أو الغرض الذي
أعد له ،ويضمن البائع هذا العيب ولو لم يكن عالما بوجوده.
) (2ومع ذلك لا يضمن البائع العيوب التي آان المشتري يعرفها وقت البيع ،أو آان يستطيع أن
يتبينها بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية الرجل العادي ،إلا إذا أثبت المشتري أن البائع قد أآد له
خلو المبيع من هذا العيب ،أو أثبت أن البائع قد تعمد إخفاء العيب غشا منه.
مادة -448لا يضمن البائع عيبا جري العرف على التسامح فيه.
مادة (1) -449إذا تسلم المشتري المبيع ،وجب عليه التحقق من حالته بمجرد أن يتمكن من ذلك
،وفقا للمألوف في التعامل ،فإذا آشف عيبا يضمنه البائع وجب عليه أن يخطره به خلال مدة
معقولة ،فان لم يفعل أعتبر قابلا للمبيع.
) (2أما إذا آان العيب مما لا يمكن الكشف عنه بالفحص المعتاد ثم آشفه المشتري ،وجب عليه
أن يخطر به البائع بمجرد ظهوره ،وإلا أعتبر قابلا للمبيع بما فيه من عيب.
مادة -450إذا أخطر المشتري البائع بالعيب في الوقت الملائم آان له أن يرجع بالضمان على
النحو المبين في المادة .444
مادة -451تبقي دعوى الضمان ولو هلك المبيع بأي سبب آان.
مادة (1) -452تسقط بالتقادم دعوى الضمان إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع ولو لم
يكشف المشتري العيب إلا بعد ذلك ما لم يقبل البائع أن يلتزم بالضمان لمدة أطول.
) (2على أنه لا يجوز للبائع أن يتمسك بالنسبة لتمام التقادم إذا ثبت به تعمد إخفاء العيب غشا منه.
مادة -453يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا في الضمان أو أن ينقصا منه أو أن يسقطا
هذا الضمان ،على أن آل شرط يسقط الضمان أو ينقضه يقع باطلا إذا آان البائع قد تعمد إخفاء
العيب في المبيع غشا منه.
مادة -454لا ضمان للعيب في البيوع القضائية .ولا في البيوع الإدارية إذا آانت بالمزاد.
مادة -455إذا ضمن البائع صلاحية المبيع للعمل مدة معلومة ثم ظهر خلل في المبيع ،فعلي
المشتري أن يخطر البائع بهذا الخلل في مدة شهر من ظهوره وأن يرفع الدعوى في مدة ستة
شهور من هذا الإخطار ،وإلا سقط حقه في الضمان ،آل هذا ما لم يتفق على غيره.
التزامات المشتري :
مادة (1) -456يكون الثمن مستحق الوفاء في المكان الذي سلم فيه المبيع ما لم يوجد اتفاق أو
عرف يقضي بغير ذلك.
) (2فإذا لم يكن الثمن مستحقا وقت تسليم المبيع ،وجب الوفاء به في المكان الذي يوجد فيه
موطن المشتري وقت استحقاق الثمن.
مادة (1) -457يكون الثمن مستحق الوفاء في الوقت الذي يسلم فيه المبيع ما لم يوجد اتفاق أو
عرف يقضي بغير ذلك.
) (2فإذا تعرض أحد للمشتري مستندا إلى حق سابق على البيع أو آيل من البائع ،أو إذا خيف
على المبيع أن ينزع من يد المشتري ،جاز له ما لم يمنعه شرط في العقد أن يحبس الثمن حتى
ينقطع التعرض أو يزول الخطر .ومع ذلك يجوز للبائع في هذه الحالة أن يطالب باستيفاء الثمن
على أن يقدم آفيلا.
) (3ويسري حكم الفقرة السابقة في حالة ما إذا آشف المشتري عيبا في المبيع.
مادة (1) -458لا حق للبائع في الفوائد القانونية عن الثمن إلا إذا أعذر المشتري أو إذا سلم
الشيء المبيع وآان هذا الشيء قابلا أن ينتج ثمرات أو إيرادات أخرى ،هذا ما لم يوجد اتفاق أو
عرف يقضي بغيره.
) (2وللمشتري ثمر المبيع ونماؤه من وقت تمام البيع ،وعليه تكاليف المبيع من هذا الوقت أيضا
.هذا ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغيره.
مادة (1) -459إذا آان الثمن آله أو بعضه مستحق الدفع في الحال فللبائع أن يحبس المبيع حتى
يستوفي ما هو مستحق له ولو قدم المشتري رهنا أو آفالة .هذا ما لم يمنح البائع المشتري أجلا
بعد البيع.
) (2وآذلك يجوز للبائع أن يحبس المبيع ولو لم يحل الأجل المشترط لدفع الثمن إذا سقط حق
المشتري في الأجل طبقا لأحكام المادة .273
مادة -460إذا هلك المبيع في يد البائع وهو حابس له آان الهلاك على المشتري ما لم يكن المبيع
قد هلك بفعل البائع.
مادة -461في بيع العروض وغيرها من المنقولات إذا اتفق على ميعاد لدفع الثمن وتسلم المبيع
يكون البيع مفسوخا دون حاجة إلى أعذار إن لم يدفع الثمن عند حلول الميعاد إذا اختار البائع ذلك
،وهذا ما لم يوجد اتفاق على غيره.
مادة -462نفقات عقد البيع ورسوم " الدمغة " والتسجيل وغير ذلك من مصروفات تكون على
المشتري ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك.
مادة -463إذا لم يعين الاتفاق أو العرف مكانا أو زمانا لتسلم للبيع وجب على المشتري أن
يتسلمه ف المكان الذي يوجد فيه المبيع وقت البيع وأن ينقله دون إبطاء إلا ما يقتضيه النقل من
زمن.
مادة -464نفقات تسلم المبيع على المشتري ما لم يوجد عرف أو اتفاق يقضي بغير ذلك.
-2بعض أنواع البيوع
بيع الوفاء :
مادة -465إذا أحتفظ البائع عند البيع بحق استرداد المبيع خلال مدة معينة وقع البيع باطلا.
بيع ملك الغير :
مادة (1) -466إذا باع شخص شيئا معينا بالذات وهو لا يملكه ،جاز للمشتري أن يطلب أبطال
البيع .ويكون الأمر آذلك ولو وقع البيع على عقار ،سجل العقد أو لم يسجل.
) (2وفي آل حال لا يسري هذا البيع في حق المالك للعين المبيعة ولو أجاز المشتري العقد.
مادة (1) -467إذا أقر المالك البيع سري العقد ف حقه وانقلب صحيحا في حق المشتري .
) (2وآذلك ينقلب العقد صحيحا في حق المشتري إذا آلت ملكية المبيع إلى البائع بعد صدور
العقد.
مادة -468إذا حكم للمشتري بإبطال البيع وآان يجهل أن المبيع غير مملوك للبائع ،فله أن
يطالب بتعويض ولو آان البائع حسن النية.
بيع الحقوق المتنازع عليها :
مادة (1) -469إذا آان الحق المتنازع فيه قد نزل عنه صاحبه بمقابل إلى شخص أخر فللمتنازل
ضده أن يتخلص من المطالبة إذا هو رد إلى المتنازل له الثمن الحقيقي الذي دفعه مع
المصروفات وفوائد الثمن من وقت الدفع.
) (2ويعتبر الحق متنازعا فيه إذا آان موضوعه قد رفعت به دعوى أو قام في شانه نزاع جدي.
مادة -470لا تسري أحكام المادة السابقة في الأحوال الآتية-:
) أ ( إذا آان الحق المتنازع فيه داخلا ضمن مجموعة أموال بيعت جزافا بثمن واحد.
) ب ( إذا آان الحق المتنازع فيه شائعا بين ورثة أو ملاك وباع أحدهم نصيبه للأخر.
)جـ( إذا نزل المدين للدائن عن حق متنازع فيه وفاء للدين المستحق في ذمته.
) د ( إذا آان الحق المتنازع فيه يثقل عقارا وبيع الحق لحائز العقار.
مادة -471لا يجوز للقضاة ولا لأعضاء النيابة ولا للمحامين ولا لكتبة المحاآم ولا للمحضرين
أن يشتروا لا بأسمائهم ولا باسم مستعار الحق المتنازع فيه آله أو بعضه إذا آان النظر في
النزاع يدخل في اختصاص المحكمة التي يباشرون أعمالهم في دائرتها وإلا آان البيع باطلا.
مادة -472لا يجوز للمحامين أن يتعاملوا مع موآليهم في الحقوق المتنازع فيها إذا آانوا هم
الذين يتولون الدفاع عنها سواء أآان التعامل بأسمائهم أم باسم مستعار وإلا آان العقد باطلا.
بيع الترآة :
مادة -473من باع ترآة ،دون أن يفصل مشتملاتها .لا يضمن إلا ثبوت وراثته ما لم يتفق على
غير ذلك.
مادة -474إذا بيعت ترآة فلا يسري البيع في حق الغير إلا إذا استوفي المشتري الإجراءات
الواجبة لنقل آل حق اشتملت عليه الترآة .فإذا نص القانون على إجراءات لنقل الحق فيما بين
المتعاقدين ،وجب أيضا أن تستوفي هذه الإجراءات.
مادة -475إذا آان البائع قد استوفي بعض ما للترآة من الديون أو باع شيئا مما اشتملت عليه ،
وجب أن يرد للمشتري ما استولي عليه ما لم يكن عقد البيع قد اشتراط صراحة عدم الرد.
مادة -476يرد المشتري للبائع ما وفاه هذا من ديون الترآة ويحسب للبائع آل ما يكون دائنا به
للترآة ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
البيع في مرض الموت :
مادة (1) -477إذا باع المريض مرض الموت لوارث أو لغير وارث بثمن يقل عن قيمة المبيع
وقت الموت فان البيع يسري في حق الورثة إذا آانت زيادة قيمة المبيع على الثمن لا تجاوز ثلث
للترآة داخلا فيها المبيع ذاته.
) (2أما إذا آانت هذه الزيادة تجاوز ثلث الترآة فان البيع فيما يجاوز الثلث لا يسري في حق
الورثة إلا إذا أقروه أو رد المشتري للترآة ما يفي بتكملة الثلثين.
) (3ويسري على بيع المريض مرض الموت أحكام المادة .916
مادة -478لا تسري أحكام المادة السابقة إضرارا بالغير حسن النية إذا آان هذا الغير قد آسب
بعوض حقا عينيا على العين المبيعة.
بيع النائب لنفسه :
مادة -479لا يجوز لمن ينوب عن غيره بمقتضى اتفاق أو صن أو أمر من السلطات المختصة
أن يشتري بنفسه مباشرة أو باسم مستعار ولو بطريق المزاد العلني ما نيط به بيعه بموجب هذه
النيابة ما لم يكن بإذن القضاء ومع عدم الإخلال بما يكون منصوصا عليه في قوانين أخري.
مادة -480لا يجوز للسماسرة ولا للخبراء أن يشتروا الأموال المعهود إليهم في بيعها أو في
تقدير قيمتها سواء أآان الشراء بأسمائهم أم باسم مستعار.
مادة -481يصح العقد في الأحوال المنصوص عليها في المادتين السابقتين إذا أجازه من تم البيع
لحسابه.
الفصل الثاني – المقايضة
مادة -482المقايضة عقد به يلتزم آل من المتعاقدين أن ينقل إلى الأخر ،على سبيل التبادل ،
ملكية مال ليس من النقود.
مادة -483إذا آان الأشياء المتقايض فيها قيم مختلفة في تقدير المتعاقدين ،جاز تعويض الفرق
بمبلغ من النقود يكون معدلا.
مادة -484مصروفات عقد المقايضة وغيرها من النفقات الأخرى يتحملها المتقايضان مناصفة ،
ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
مادة -485تسري على المقايضة أحكام البيع ،بالقدر الذي تسمح به طبيعة المقايضة ،ويعتبر
آل من المتقايضين بائعا للشيء الذي قايض به ومشربا للشيء الذي قايض عليه.
الفصل الثالث – الهبة
-1أرآان الهبة
مادة (1) -486الهبة عقد يتصرف بمقتضاه الواهب في مال له دون عوض.
) (2ويجوز للواهب ،دون أن يتجرد عن نية التبرع ،أن يفرض على الموهوب له القيام بالتزام
معين.
مادة (1) -487لا تتم الهبة إلا إذا قبلها الموهوب له أو نائبه.
) (2فإذا آان الواهب هو ولي الموهوب له أو وصية ناب عنه في قبول الهبة وقبض الشيء
الموهوب.
مادة (1) -488تكون الهبة بورقة رسمية ،وإلا وقعت باطلة ما لم تتم تحت ستار عقد آخر.
) (2ومع ذلك يجوز في المنقول أن تتم الهبة بالقبض ،دون حاجة إلى ورقة رسمية.
مادة -489إذا قام الواهب أو ورثته مختارين بتنفيذ هبة باطلة لعيب في الشكل ،فلا يجوز لهم أن
يستردوا ما سلموه.
مادة -490الوعد بالهبة لا ينعقد إلا إذا آان بورثة رسمية.
مادة -491إذا وردت الهبة على شيء معين بالذات ،غير مملوك للواهب ،سرت عليها أحكام
المادتين .467 ، 466
مادة -492تقع هبة الأموال المستقبلة باطلة.
-2آثار الهبة
مادة -493إذا لم يكن الموهوب له قد تسلم الشيء الموهوب ،فان الواهب يلتزم بتسليمه إياه ،
وتسري في ذلك الأحكام المتعلقة بتسليم المبيع .
مادة (1) -494لا يضمن الواهب استحقاق الشيء الموهوب ،إلا إذا تعمد إخفاء سبب
الاستحقاق أو آانت الهبة بعوض .وفي الحالة الأولي يقدر القاضي للموهوب له تعريضا عادلا
عما أصابه من الضرر .وفي الحالة الثانية لا يضمن الواهب الاستحقاق إلا بقدر ما أداه
الموهوب له من عوض .آل هذا ما لم يتفق على غيره.
) (2وإذا استحق الشيء الموهوب حل الموهوب اله المحل الراهب فيما له من حقوق ودعاوى.
مادة (1) -495لا يضمن الواهب خلو الشيء الموهوب من العيب.
) (2على أنه إذا تعمد الواهب إخفاء العيب ،أو ضمن خلو الشيء الموهوب من العيوب ،آان
ملزما بتعويض الموهوب له عن الضرر الذي يسببه العيب .ويكون آذلك ملزما بالتعويض إذا
آانت الهبة بعوض على ألا يجاوز التعويض في هذه الحالة قدر ما أداه الموهوب له من هذا
التعويض.
مادة -496لا يكون الواهب مسئولا إلا عن فعله العمد أو خطئه الجسيم.
مادة -497يلتزم الموهوب له بأداء ما اشترط عليه من عوض سواء اشتراط هذا العرض
لمصلحة الواهب أم لمصلحة أجنبي أم للمصلحة العامة.
مادة -498إذا تبين أن الشيء الموهوب أقل في القيمة من العوض المشترط ،فلا يكون
الموهوب له ملزما بأن يؤدي من هذا العوض إلا بقدر قيمة الشيء الموهوب.
مادة (1) -499إذا اشترط الواهب عوضا عن الهبة وفاء ديونه ،فلا يكون الموهوب له ملزما
إلا بوفاء الديون له يلتزم بوفاء هذا الدين ،ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك.
-3الرجوع في الهبة
مادة (1) -500يجوز للواهب أن يرجع في الهبة إذا قبل الموهوب له ذلك.
) (2فإذا لم يقبل الموهوب له جاز للواهب أن يطلب من القضاء الترخيص له في الرجوع ،متى
آان يستند في ذلك إلى عذر مقبولا ولم يوجد مانع من الرجوع.
مادة -501يعتبر بنوع خاص عذرا مقبولا للرجوع في الهبة.
) أ ( أن يخل الموهوب له بما يجب عليه نحو الواهب ،أو نحو أحد من أقاربه ،بحيث يكون هذا
الإخلال جحودا آبيرا من جانبه.
) ب ( أن يصبح الواهب عاجزا عن أن يوفر لنفسه أسباب المعيشة بما يتفق مع مكانته
الاجتماعية ،أو أن يصبح غير قادر على الوفاء بما يفرضه عليه القانون من النفقة على الغير.
) جـ ( أن يرزق الواهب بعد الهبة ولدا يظل حيا إلى وقت الرجوع ،أو أن يكون للواهب ولد
يظنه ميتا وقت الهبة فإذا به حي .
مادة -502يرفض طلب الرجوع في الهبة إذا وجد مانع من الموانع الآتية :
) أ ( إذا حصل للشيء الموهوب زيادة متصلة موجبة لزيادة قيمته فإذا زال المانع عاد حق
الرجوع.
) ب ( إذا مات أحد طرفي عقد الهبة.
)جـ ( إذا تصرف الموهوب له في الشيء الموهوب تصرفا نهائيا ،فإذا اقتصر التصرف على
بعض الموهوب ،جاز للواهب أن يرجع في الباقي.
) د ( إذا آانت الهبة من أحد الزوجين للأخر ولو أراد الواهب الرجوع بعد انقضاء الزوجية.
) هـ ( إذا آانت الهبة الذي رحم محرم.
) و ( إذا هلك الشيء الموهوب في يد الموهوب له ،سواء آان لهلاك بفعله أو بحادث أجنبي لا
يد له فيه أو بسبب الاستعمال ،فإذا لم يهلك إلا بعض الشيء ،جاز الرجوع ف الباقي.
) ز ( إذا قدم الموهوب له عوضا عن الهبة.
)حـ ( إذا آانت الهبة صدقة أو عملا من أعمال البر.
مادة (1) -503يترتب على الرجوع في الهبة بالتراضي أو بالتقاضي أن تعتبر الهبة آان لم
تكن.
) (2ولا يرد الموهوب له الثمرات إلا من وقت الاتفاق على الرجوع ،أو من وقت رفع الدعوى ،
وله أن يرجع بجميع ما أنفقه من مصروفات ضرورية ،أما المصروفات النافعة فلا يجاوز في
الرجوع بها القدر الذي زاد في قيمة الشيء الموهوب.
مادة (1) -504إذا استولي الواهب على الشيء الموهوب ،بغير التراضي أو التقاضي ،آان
مسئولا قبل الموهوب له عن هلال الشيء سواء آان الهلاك بفعل الواهب أو بسبب أجنبي لا يد له
فيه أو بسبب الاستعمال.
) (2أما إذا صدر الحكم بالرجوع في الهبة وهلك الشيء في يد الموهوب له بعد أعذاره بالتسليم ،
فيكون الموهوب له مسئولا عن هذا الهلاك ،ولو آان الهلاك بسبب أجنبي.
الفصل الرابع – الشرآة
مادة -505الشرآة عقد بمقتضاه يلتزم شخصان أو أآثر بأن يساهم آل منهم في مشروع مالي ،
بتقديم حصة من مال أو من عمل ،لاقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو من خسارة.
مادة (1) -506تعتبر الشرآة بمجرد تكوينها شخصا اعتباريا ولكن لا يحتج بهذه الشخصية على
الغير إلا بعد استيفاء إجراءات النشر التي يقررها القانون.
) (2ومع ذلك للغير إذا لم تقم الشرآة بإجراءات النشر المقررة أن يتمسك بشخصيها.
-1أرآان الشرآة
مادة (1) -507يجب أن يكون عقد الشرآة مكتوبا وإلا آان باطلا ،وآذلك يكون باطلا آل ما
يدخل على العقد من تعديلات دون أن تستوفي الشكل الذي أفرغ فيه ذلك العقد.
) (2غير أن هذا البطلان لا يجوز أن يحتج به الشرآاء قبل الغير ،ولا يكون له أثر فيما بين
الشرآاء أنفسهم ،إلا من وقت أن يطلب الشريك الحكم بالبطلان.
مادة -508تعتبر حصص الشرآاء متساوية القيمة ،وأنها واردة على ملكية المال لا على مجرد
الانتفاع به ،ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك.
مادة -509لا يجوز أن تقتصر حصة الشريك على ما يكون له من نفوذ ،أو على ما يتمتع به من
ثقة مالية.
مادة -510إذا تعهد الشريك بأن يقدم حصته في الشرآة مبلغا من النقود ،ولم يقدم هذا المبلغ ،
لزمته فوائده من وقت استحقاقه من غير حاجة إلى مطالبة قضائية أو أعذار ،وذلك دون إخلال
بما قد يستحق من تعويض تكميلي عند الاقتضاء.
مادة (1) -511إذا آانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيني أخر ،فان
أحكام البيع هي التي تسري في ضمان الحصة إذا هلكت ،أو استحقت ،أو ظهر فيها عيب أو
نقض.
) (2أما إذا آانت الحصة مجرد الانتفاع بالمال ،فان أحكام الإيجار هي التي تسري في آل ذلك.
مادة (1) -512إذا تعهد الشريك بأن يقدم حصته في الشرآة عملا وجب عليه أن يقوم بالخدمات
التي تعهد بها ،وان يقدم حسابا عما يكون قد آسبه من وقت قيام الشرآة بمزاولته العمل الذي
قدمه حصة له.
) (2على أنه لا يكون ملزما بأن يقدم للشرآة ما يكون قد حصل عليه من حق اختراع ،إلا إذا
وجد اتفاق يقضي بغير ذلك.
مادة -513إذا آانت الحصة التي قدمها الشريك هي ديون له ف ذمة الغير ،فلا ينقضي التزامه
للشرآة إلا إذا استوفيت هذه الديون ،ويكون الشريك فوق ذلك مسئولا عن تعويض الضرر ،إذا
لم توف الديون عند حلول أجلها.
مادة (1) -514إذا لم يبين عقد الشرآة نصيب آل من الشرآاء في الأرباح والخسائر ،آان
نصيب آل منهم في ذلك بنسبة حصته في رأس المال.
) (2فإذا اقتصر العقد على تعيين نصيب الشرآاء في الربح وجب اعتبار هذا النصيب في
الخسارة أيضا ،وآذلك الحال إذا اقتصر العقد على تعيين النصيب في الخسارة.
) (3وإذا آانت حصة أحد الشرآاء مقصورة على عمله ،وجب أن يقدر نصيبه في الربح
والخسارة تبعا بما تفيده الشرآة من هذا العمل فإذا قدم فوق عمله نقودا أو أي شيء أخر آان له
نصيب عن العمل وأخر عما قدمه فوقه.
مادة (1) -515إذا اتفق على أن أحد الشرآاء لا يساهم في أرباح الشرآة أو في خسائرها ،آان
عقد الشرآة باطلا.
) (2ويجوز الاتفاق على إعفاء الشريك الذي لم يقدم غير عمله من المساهمة في الخسائر ،بشرط
ألا يكون قد تقرر له أجر عن عمله.
-2إدارة الشرآة
مادة (1) -516للشريك المنتدب للإدارة بنص خاص في عقد الشرآة أن يقوم ،بالرغم من
معارضة سائر الشرآاء ،بأعمال الإدارة وبالتصرفات التي تدخل في غرض الشرآة ،متى
آانت أعماله وتصرفاته خالية من الغش .ولا يجوز عزل هذا الشريك من الإدارة دون مسوغ ،
مادامت الشرآة باقية.
) (2وإذا آان انتداب الشريك للإدارة لاحقا لعقد الشرآة ،جاز الرجوع فيه آما يجوز في التوآيل
العادي.
) (3أما المديرون من غير الشرآاء فهم دائما قابلون للعزل.
مادة (1) -517إذا تعدد الشرآاء المنتدبون للإدارة دون أن يعين اختصاص آل منهم ودون أن
ينص على عدم جواز انفراد أي منهم بالإدارة ،آان لكل منهم أن يقوم منفردا بأي عمل من أي
أعمال الإدارة ،على أن يكون لكل من باقي الشرآاء المنتدبين أن يعترض على العمل قبل تمامه
،وعلي أن يكون من حق أغلبية الشرآاء المنتدبين رفض هذا الاعتراض ،فإذا تساوي الجانبان
آان الرفض من حق أغلبية الشرآاء جميعا.
) (2أما إذا اتفق على أن تكون قرارات الشرآاء المنتدبين بالإجماع أو بالأغلبية ،فلا يجوز
الخروج على ذلك ،إلا أن يكون لأمر عاجل يترتب على تفويته خسارة جسيمة لا تستطيع
الشرآة تعويضها.
مادة -518إذا وجب أن يصدر قرار بالأغلبية ،تعين الأخذ بالأغلبية العددية ما لم يتفق على
غير ذلك.
مادة -519الشرآاء غير المديرين ممنوعون من الإدارة وآل اتفاق على غير ذلك باطل.
مادة -520إذا لم يوجد نص خاص على طريقة الإدارة ،أعتبر آل شريك مفوضا من الآخرين
في إدارة الشرآة ،وآان له يكون لهؤلاء أو لأي منهم حق الاعتراض على أي عمل قبل تمامه ،
ولأغلبية الشرآاء الحق في رفض هذا الاعتراض.

-3أثار الشرآة
مادة (1) -521على الشريك أن يمتنع عن أي نشاط يلحق الضرر بالشرآة ،أو يكون مخالفا
للغرض الذي أنشئت لتحقيقه.
) (2وعليه أن يبذل من العناية في تدبير مصالح الشرآة ما يبدله في تدبير مصالحه الخاصة ،إلا
إذا آان منتدبا للإدارة بأجر فلا يجوز أن ينزل في ذلك عن عناية الرجل المعتاد.
مادة (1) -522إذا أخذ الشريك أو احتجز مبلغا من مال الشرآة ،لزمته فوائد هذا المبلغ من يوم
أخذه أو احتجازه ،بغير حاجة إلى مطالبة قضائية أو أعذار وذلك دون إخلال بما قد يستحق
للشرآة من تعويض تكميلي عند الاقتضاء,
) (2وإذا أمد الشريك الشرآة من ماله ،أو انفق في مصلحتها شيئا من المصروفات النافعة عن
حسن نية وتبصر ،وجبت له على الشرآة فوائد هذه المبالغ من يوم دفعها.
مادة (1) 523إذا لم تف أموال الشرآة بديونها ،آان الشرآاء مسئولين عن هذه الديون في
أموالهم الخاصة ،آل منهم بنسبة نصيبه في خسائر الشرآة ،ما يوجد اتفاق على نسبة أخرى .
ويكون باطلا آل اتفاق يعفي الشريك من المسئولية عن ديون الشرآة.
) (2وفي آل حال يكون لدائني الشرآة حق مطالبة الشرآاء آل بقدر الحصة التي تخصصت له
في أرباح الشرآة.
مادة (1)-524لا تضامن بين الشرآاء فيما يلزم آل منهم من ديون الشرآة ،ما لم يتفق على
خلاف ذلك.
) (2غير أنه إذا اعسر أحد الشرآاء ،وزعت حصته في الدين على الباقين ،آل بقدر نصيبه في
تحمل الخسارة.
مادة -525إذا آان لأحد الشرآاء دائنون شخصيون ،فليس لهم أثناء قيام الشرآة أن يتقاضوا
حقوقهم مما يخص ذلك الشريك في راس المال ،وإنما لهم أن يتقاضوها مما يخصه في الأرباح ،
أما بعد تصفية الشرآة فيكون لهم أن يتقاضوا حقوقهم من نصيب مدينهم في أموال الشرآة بعد
استنزال ديونها .ومع ذلك يجوز لهم قبل التصفية توقيع الحجز التحفظي على نصيب هذا المدين.

-4طرق انقضاء الشرآة
مادة (1) -526تنتهي الشرآة بانقضاء الميعاد المعين لها أو بانتهاء العمل الذي قامت من أجله.
) (2فإذا انقضت المدة المعينة أو انتهي العمل ثم استمر الشرآاء يقومون بعمل من نوع الأعمال
التي تألفت لها الشرآة ،امتد العقد سنة فسنة بالشروط ذاتها.
) (3ويجوز لدائن أحد الشرآاء أن يعترض على هذا الامتداد ويترتب على اعتراضه وقف أثره
في حقه.
مادة (1) -527تنتهي الشرآة بهلاك جميع مالها أو جزء آبير منه بحيث لا تبقي فائدة في
استمرارها.
) (2وإذا آان أحد الشرآاء قد تعهد بأن يقدم حصته شيئا معينا بالذات وهلك هذا الشيء قبل تقديمه
،أصبحت الشرآة منحلة في حق جميع الشرآاء.
مادة (1) -528تنتهي الشرآة بموت أحد الشرآاء أو بالحجر عليه أو بإعساره أو بإفلاسه.
) (2ومع ذلك يجوز الاتفاق على أنه إذا مات أحد الشرآاء تستمر الشرآة مع ورثته ،ولو آانوا
قصرا.
) (3ويجوز أيضا الاتفاق على أنه إذا مات أحد الشرآاء أو حجز عليه أو أفلس أو انسحب وفقا
لأحكام المادة التالية ،تستمر الشرآة فيما بين الباقين من الشرآاء ،وفي هذه الحالة لا يكون لهذا
الشريك أو ورثته إلا نصيبه في أموال الشرآة ،ويقدر هذا النصيب بحسب قيمته يوم وقع
الحادث الذي أدي إلى خروجه من الشرآة ويدفع له نقدا .ولا يكون له نصيب فيما يستجد بعد
ذلك من حقوق ،إلا بقدر ما تكون تلك الحقوق ناتجة من عمليات سابقة على ذلك الحادث.
مادة (1) -529تنتهي الشرآة بانسحاب أحد الشرآاء ،إذا آانت مدنها غير معينة ،على أن
يعلن الشريك أرادته في الانسحاب إلى سائر الشرآاء قبل حصوله ،وألا يكون انسحابه عن غش
أو في وقت غير لائق.
) (2وتنتهي أيضا بإجماع الشرآاء على حلها.
مادة (1) -530يجوز للمحكمة أن تقضي بحل الشرآة بناء على طلب أحد الشرآاء ،لعدم وفاء
شريك بما تعهد به أو لأي سبب أخر لا يرجع إلى الشرآاء ،ويقدر القاضي ما ينطوي عليه هذا
السبب من خطورة تسوغ الحل.
) (2ويكون باطلا آل اتفاق يقضي بغير ذلك.
مادة (1) -531يجوز لكل شريك أن يطلب من القضاء الحكم بفصل أي من الشرآاء يكون
وجوده في الشرآة قد أثار اعتراضا على مد أجلها أو تكون تصرفاته مما يمكن اعتباره سببا
مسوغا لحل الشرآة ،على أن تظل الشرآة قائمة فيما بين الباقين.
) (2ويجوز أيضا لأي شريك ،إذا آانت الشرآة معينة المدة أن يطلب من القضاء إخراجه من
الشرآة متى استند في ذلك إلى أسباب معقولة ،وفي هذه الحالة تنحل الشرآة ما لم يتفق باقي
الشرآاء على استمرارها.
-5تصفية الشرآة وقسمتها
مادة -532تتم تصفية أموال الشرآة وقسمتها بالطريقة المبينة في العقد .وعند خلوه من حكم
خاص تتبع الأحكام الآتية:
مادة -533تنتهي عند حل الشرآة سلطة المديرين ،أما شخصية الشرآة فتبقي بالقدر اللازم
للتصفية وغلى أن تنتهي هذه التصفية.
مادة (1) -534يقوم بالتصفية عند الاقتضاء ،أما جميع الشرآاء ،وأما مصف واحد أو أآثر
تعينهم أغلبية الشرآاء.
) (2وإذا لم يتفق الشرآاء على تعيين المصفي ،تولي القاضي تعيينه ،بناء على طلب أحدهم.
) (3وفي الحالات التي تكون فيها الشرآة باطلة تعين المحكمة المصفي ،وتحدد طريقة التصفية ،
بناء على طلب آل ذي شان.
) (4وحتى يتم تعيين المصفي يعتبر المديرون بالنسبة إلى الغير في حكم المصفين.
مادة (1) -535ليس للمصفي أن يبدأ أعمالا جديدة للشرآة ،إلا أن تكون لازمة لاتمام أعمال
سابقة.
) (2ويجوز له أن يبيع مال الشرآة منقولا أو عقارا إما بالمزاد ،وإما بالممارسة ،ما لم ينص في
أمر تعيينه على تقييد هذه السلطة.
مادة (1) -536تقسم أموال الشرآة بين الشرآاء جميعا وذلك بعد استيفاء الدائنين لحقوقهم ،
وبعد استنزال المبالغ اللازمة لوفاء الديون التي لم تحل أو الديون المتنازع فيها ،وبعد رد
المصروفات أو القروض التي يكون أحد الشرآاء قد باشرها في مصلحة الشرآة.
) (2وتختص آل واحد من الشرآاء بمبلغ يعادل قيمة الحصة التي قدمها في راس المال ،آما هي
مبينة ف العقد ،أو يعادل قيمة هذه الحصة وقت تسليمها إذا لم تبين قيمتها في العقد ،ما لم يكن
الشريك قد اقتصر على تقدي عمله أو اقتصر فيما قدمه من شيء على حق المنفعة فيه أو على
مجرد الانتفاع به.
) (3وإذا بقي شيء بعد ذلك وجبت قسمته بين الشرآاء بنسبة نصيب آل منهم في الأرباح.
) (4أما إذا لم يكف صافي مال الشرآة للوفاء بحصص الشرآاء فان الخسارة توزع عليهم جميعا
بحسب النسبة المتفق عليها في توزيع الخسائر.
مادة -537تتبع في قسمة الشرآات القواعد المتعلقة بقسمة المال الشائع.
الفصل الخامس – القرض والدخل الدائم
-1القرض
مادة -538القرض عقد يلتزم به المقرض أن ينقل إلى المقترض ملكية مبلغ من النقود أو أي
شيء مثلي أخر ،على أن يرد إليه المقترض عند نهاية القرض شيئا مثله في مقداره ونوعه
وصفته.
مادة (1) -539يجب على المقرض أن يسلم الشيء موضوع العقد إلى المفترض ،ولا يجوز له
أن يطالبه برد المثل إلا عند إنهاء القرض.
) (2وإذا هلك الشيء قبل تسليمه إلى المفترض آان الهلاك على المقرض.
مادة -540إذا استحق الشيء ،فان آان القرض بأجر سرت أحكام البيع ،وإلا فأحكام العارية.
مادة (1) -541إذا ظهر في الشيء عيب خفي وآان القرض بغير أجر واختار المقترض استبقاء
الشيء .فلا يلزمه أن يرد إلا قيمة الشي معيبا.
) (2أما إذا آان القرض بأجر أو آان بغير أجر ولكن المقرض قد تعمد إخفاء العيب ،فيكون
للمقترض أن يطلب إما إصلاح العيب ،وإما استبدال شيء سليم بالشيء المعيب.
مادة -542على المقترض أن يدفع الفوائد المتفق عليها عند حلول مواعيد استحقاقها ،فإذا لم
يكن هناك اتفاق على فوائد اعتبر القرض بغير أجر.
مادة -543ينتهي القرض بإنهاء الميعاد المتفق عليه.
مادة -544إذا اتفق على الفوائد ،آان للمدين إذا انقضت سنة أشهر على القرض أن يعلن رغبته
في إلغاء العقد ورد ما اقترضه ،على أن يتم الرد في أجل لا يجاوز ستة اشهر من تاريخ هذا
الإعلان ،وفي هذه الحالة يلزم المدين بأداء الفوائد المستحقة عن ستة الأشهر التالية للإعلان ،
ولا يجوز بوجه من الوجوه إلزامه بأن يؤدي فائدة أو مقابلا من أي نوع بسبب تعجيل الوفاء ،
ولا يجوز الاتفاق على إسقاط حق المقترض في الرد أو الحد منه.
-2الدخل الدائم
مادة (1) -545يجوز أن يتعهد شخص بأن يؤدي على الدوام إلى شخص أخر وإلى خلفائه من
بعده دخلا دوريا يكون مبلغا من النقود أو مقدارا معينا من أشياء مثلية أخري ،ويكون هذا التعهد
بعقد من عقود المعارضة أو التبرع أو بطريق الوصية.
) (2فإذا آان ترتيب الدخل بعقد من عقود المعارضة ،اتبع في شانه من حيث سعر الفائدة القواعد
التي تسري على القرض ذي الفائدة.
مادة (1) -546يشترط في الدخل الدائم أن يكون قابلا للاستبدال في أي وقت شاء المدين ،ويقع
باطلا آل اتفاق يقضي بغير ذلك.
) (2غير أنه يجوز الاتفاق على ألا يحصل الاستبدال مادام مستحق الدخل حيا ،أو على ألا
يحصل قبل انقضاء مدة لا يجوز أن تزيد على خمس عشرة سنة.
) (3وفي آل حالة لا يجوز استعمال حق الاستبدال إلا بعد إعلان الرغبة في ذلك ،وانقضاء سنة
على هذا الإعلان.
مادة -547يجبر المدين على الاستبدال ف الأحوال الآتية :
) أ ( إذا لم يدفع الدخل سنتين متواليتين ،رغم أعذاره.
) ب ( إذا قصر في قديم ما وعد به الدائن من تأمينات أو إذا إنعدمت التأمينات ولم يقدم بديلا
عنها.
) جـ ( إذا أفلس أو اعسر.
مادة (1) -548إذا رتب الدخل مقابل مبلغ من النقود ،تم الاستبدال برد المبلغ بتمامه ،أو برد
مبلغ أقل منه إذا أتفق على ذلك.
) (2وفي الحالات الأخرى يتم الاستبدال بدفع مبلغ من النقود تكون فائدته محسوبة بالسعر
القانوني مساوية للدخل.
الفصل السادس – الصلح
-1أرآان الصلح
مادة -549الصلح عقد يحسم به الطرفان نزاعا قائما أو يتوقبان به نزاعا محتملا ،وذلك بأن
ينزل آل منهما على وجه التقابل عن جزء من ادعائه.
مادة -550يشترط فيمن يعقد صلحا أن يكون أهلا للتصرف بعوض في الحقوق التي يشملها عقد
الصلح.
مادة -551لا يجوز الصلح في المسائل المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالتقادم العام .ولكن يجوز
الصلح على المصالح المالية التي تترتب على الحالة الشخصية ،أو التي تنشأ عن ارتكاب إحدى
الجرائم.
مادة -552لا يثبت الصلح إلا بالكتابة أو بمحضر رسمي.
-2آثار الصلح
مادة (1) -553تنحسم بالصلح المنازعات التي تناولها.
) (2ويترتب عليه انقضاء الحقوق والادعاءات التي نزل عنها أي من المتعاقدين نزولا نهائيا.
مادة -554للصلح أثر آاشف بالنسبة إلى ما تناوله من الحقوق ويقتصر هذا الأثر على الحقوق
المتنازع فيها دون غيرها.
مادة -555يجب أن تفسر عبارات التنازل التي يتضمنها الصلح تفسرا ضيفا ،وأيا آانت تلك
العبارات فن التنازل لا ينصب إلا على الحقوق التي آانت وحدها بصفة جلية محلا للنزاع الذي
حسمه الصلح.
-3بطلان الصلح
مادة -556لا يجوز الطعن ف الصلح بسبب غلط في القانون.
مادة (1) -557الصلح لا يتجزأ ،فبطلان جزء منه يقتضي بطلان العقد آله.
) (2على أن هذا الحكم لا يسري إذا تبين من عبارات العقد ،أو من الظروف ،أن المتعاقدين قد
اتفقا على أن أجزاء العقد مستقلة بعضها عن بعض.
الكتــــــاب الثاني -الباب الثاني -العقود الواردة على الانتفاع بالشيء
الباب الثاني
العقود الواردة على الانتفاع بالشيء
الفصل الأول -الإيجار
-1الإيجار بوجه عام
أرآان الإيجار :
مادة -558الإيجار عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستأجر من الانتفاع بشيء معين مدة
معينة لقاء أجر معلوم.
مادة -559لا يجوز لمن لا يملك إلا حق الإدارة أن يعقد إيجارا تزيد مدته على ثلاث سنوات إلا
بترخيص من السلطة المختصة ،فإذا عقد الإيجار لمدة أطول من ذلك ،انقضت المدة إلى ثلاث
سنوات ،آل هذا ما لم يوجد نص يقضي بغيره.
مادة -560الإجارة الصادرة ممن له حق المنفعة تنقضي بانقضاء هذا الحق إذا لم يحزها مالك
الرقبة ،على أن تراعي المواعيد المقررة للتنبيه بالإخلاء والمواعيد اللازمة لنقل محصول
السنة.
مادة -561يجوز أن تكون الأجرة نقودا آما يجوز أن تكون أي تقدمة أخرى.
مادة -562إذا لم يتفق المتعاقدان على مقدار الأجرة أو على آيفية تقديرها ،أو إذا تعذر إثبات
مقدار الأجرة ،وجب اعتبار أجرة المثل.
مادة -563إذا عقد الإيجار دون اتفاق على مدة أو عقد لمدة غير معينة أو تعذر إثبات المدة
المدعاة ،اعتبر الإيجار منعقدا للفترة المعينة لدفع الأجرة .وينتهي بانقضاء هذه الفترة بناء على
طلب أحد المتعاقدين إذا هو نبه على المتعاقد الآخر بالإخلاء في المواعيد الآتي بيانها.
) أ ( في الأراضي الزراعية والأراضي البور إذا آانت المدة المعينة لدفع الأجرة ستة أشهر أو
أآثر ،يكون التنبيه قبل إنهائها بثلاثة أشهر ،فإذا آانت المدة أقل من ذلك ،وجب التنبيه قبل
نصفها الأخير ،آل هذا مع مراعاة حق المستأجر في المحصول وفقا للعرف.
) ب ( في المنازل والحوانيت والمكاتب والمتاجر والمصانع والمخازن وما إلى ذلك إذا آانت
الفترة المعينة لدفع الأجرة أربعة أشهر أو أآثر وجب ستنبيه قبل انتهائها بشهرين ،فإذا آانت
الفترة أقل من ذلك وجب التنبيه قبل نصفها الأخير.
) جـ ( في المساآن والغرف المؤثثة وفي أي شيء غير ما تقدم إذا آانت الفترة المعينة لدفع
الأجرة شهرين أو أآثر ،وجب التنبيه قبل نهائيا بشهر فإذا آانت اقل من ذلك ،وجب التنبيه قبل
نصفها الأخير.
أثار الإيجار :
مادة -564يلتزم المؤجر أن يسلم المستأجر العين المؤجرة وملحقاتها في حالة تصلح معها لأن
تفي بما أعدت له من المنفعة ،وفقا لما تم عليه الاتفاق أو لطبيعة العين.
مادة (1) -565إذا سلمت العين المؤجرة في حالة لا تكون فيها صالحة للانتفاع الذي أوجرت
من أجله أو إذا نقض هذا الانتفاع نقصا آبيرا ،جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد الحالتين إذا
آان لذلك مقتض.
) (2فإذا آانت العين المؤجرة في حالة من شأنها أن تعرض صحة المستأجر أو من يعيشون معه
أو مستخدميه أو عماله لخطر جسيم ،جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد ،ولو آان قد سبق له
أن نزل عن هذا الحق.
مادة -566يسري على الالتزام بتسليم العين المؤجرة ما يسري على الالتزام بتسليم العين المبيعة
من أحكام ،وعلى الأخص ما يتعلق منها بزمان التسليم ومكانه وتحديد مقدار العين المؤجرة
وتحديد ملحقاتها.
مادة (1) -567على المؤجر أن يتعهد العين بالمؤجرة بالصيانة لتبقي على الحالة التي سلمت بها
وأن يقوم في أثناء الإجارة بجميع الترميمات الضرورية دون الترميمات " التأجيرية "
) (2وعليه أن يجري الأعمال اللازمة للأسطح من تخصيص أو بياض وأن يقوم بنزح الآبار
والمراحيض ومصاريف المياه.
) (3ويتحمل المؤجر التكاليف والضرائب المستحقة على العين المؤجرة ويلزم بثمن المياه إذا قدر
جزافا ،فإذا آان تقديره "بالعداد " آان على المستأجر .أما ثمن الكهرباء والغاز وغير ذلك مما
هو خاص بالاستعمال الشخصي فيتحمله المستأجر.
) (4آل هذا ما لم يقض الاتفاق بغيره.
مادة (1) -568إذا تأخر المؤجر بعد أعذاره عن القيام بتنفيذ الالتزامات المبنية في المادة السابقة
،جاز للمستأجر أن يحصل على ترخيص من القضاء في إجراء ذلك بنفسه وفي استيفاء ما أنفقه
خصما من الأجرة .وهذا دون إخلال بحقه في طلب الفسخ أو إنقاص الأجرة.
) (2ويجوز للمستأجر دون حاجة إلى ترخيص من القضاء أن يقوم بإجراء الترميمات المستعجلة
أو الترميمات البسيطة مما يلتزم به المؤجر ،سواء آان العيب موجودا وقت بدء الانتفاع أو طرأ
بعد ذلك إذا لم يقم المؤجر بعد أعذاره بتنفيذ هذا الالتزام في ميعاد مناسب ،على أن يستوفي
المستأجر ما أنفقه خصما من الأجرة.
مادة (1) -569إذا هلكت العين المؤجرة أثناء الإيجار هلاآا آليها ،أنفسخ العقد من تلقاء نفسه.
) (2أما إذا آان هلاك العين جزئيا ،أو إذا أصبحت العين في حال ولا تصلح معها للانتفاع الذي
أو جرت من أجله ،أو نقص هذا الانتفاع نقصا آبيرا ولم يكن للمستأجر يد في شيء من ذلك ،
فيجوز له ،إذا لم يقم المؤجر في ميعاد مناسب بإعادة العين إلى الحالة التي آانت عليها أن يطلب
تبعا للظروف أما إنقاص الأجرة أو فسخ الإيجار ذاته دون إخلال بما له من حق في أن يقوم
بنفسه بتنفيذ التزام المؤجر وفقا لأحكام المادة السابقة.
) (3ولا يجوز للمستأجر في الحالتين السابقتين أن يطلب تعويضا إذا آان الهلاك أو التلف يرجع
إلى سبب لا يد للمؤجر فيه.
مادة (1) -570لا يجوز للمستأجر أن يمنع المؤجر من إجراء الترميمات المستعجلة التي تكون
ضرورية لحفظ العين المؤجرة ،على أنه إذا ترتب على هذه الترميمات إخلال آل أو جزئي
بالانتفاع بالعين ،جاز للمستأجر أن يطلب تبعا للظروف إما فسخ الإيجار أو إنقاص الأجرة.
) (2ومع ذلك إذا بقي المستأجر في العين المؤجرة إلى أن تتم الترميمات ،سقط حقه في طلب
الفسخ.
مادة (1) -571على المؤجر أن يمتنع عن آل ما من شانه أن يحول دون انتفاع المستأجر
بالعيني المؤجرة ،ولا يجوز له أن يحدث بالعين أو بملحقاتها أي تغيير يخل بهذا الانتفاع.
) (2ولا يقتصر ضمان المؤجر على أعمال التي نصدر منه أو من أتباعه ،بل يمتد هذا الضمان
إلى آل تعرض أو إضرار مبني على سبب قانوني يصدر من أي مستأجر أخر أو من أي شخص
تلقي الحق في المؤجر.
مادة (1) -572إذا أدعى أجنبي حقا يتعارض مع ما للمستأجر من حقوق بمقتضى عقد الإيجار ،
وجب على المستأجر أن يبادر بإخطار المؤجر بذلك وآان له أن يخرج من الدعوى ،وفي هذه
الحالة لا توجه الإجراءات إلا إلى المؤجر.
) (2فإذا ترتب على هذا الإدعاء أن حرم المستأجر فعلا من الانتفاع الذي له بموجب عقد الإيجار
،جاز له تبعا للظروف أن يطلب الفسخ أو إنقاص الأجرة مع التعويض إن آان له مقتضى.
مادة (1) -573إذا تعدد المستأجرون لعين واحدة فضل من سبق منهم إلى وضع يده عليها دون
غش ،فإذا آان مستأجر عقار قد سجل عقده وهو حسن النية قبل أن يضع مستأجر أخر يده على
العقار المؤجر أو قبل أن يتجدد عقد إيجاره ،فانه هو الذي يفضل.
) (2فإذا لم يوجد سبب لتفصيل أحد المستأجرين فليس لهم فيما تعارضت فيه حقوقهم إلا طلب
التعويض.
مادة -574إذا ترتب على عمل من جهة حكومية في حدود القانون نقص آبير في الانتفاع بالعين
المؤجرة ،جاز للمستأجر تبعا للظروف أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الأجرة ،وله أن يطالب
المؤجر بتعويضه إذا آان عمل الجهة الحكومية قد صدر لسبب يكون المؤجر مسئولا عنه ،آل
هذا ما لم يقض الاتفاق بغيره.
مادة (1) -575لا يضمن المؤجر للمستأجر التعرض المادي إذا صدر من أجنبي مادام
المتعرض لا يدعي حقا ،ولكن هذا لا يخل بما للمستأجر من الحق في أن يرفع باسمه على
المتعرض دعوى المطالبة بالتعويض وجميع دعاوى وضع اليد.
) (2على أنه إذا وقع التعرض المادي لسبب لا يد للمستأجر فيه ،وآان هذا التعرض من الجسامة
بحيث يحرم المستأجر من الانتفاع بالعين المؤجرة جاز له تبعا للظروف أن يطلب فسخ العقد أو
إنقاص الأجرة.
مادة (1) -576يضمن المؤجر للمستأجر جميع ما يوجد في العين المؤجرة من عيوب تحول
دون الانتفاع بها ،أو تنقص من هذا الانتفاع إنقاصا آبيرا ولكنه لا يضمن العيوب التي جري
العرف بالتسامح فيها .وهو مسئول عن خلو العين من صفات تعهد صراحة بتوافرها أو عن
خلوها من صفات يقتضيها الانتفاع بها ،آل هذا ما لم يقض الاتفاق بغيره.
) (2ومع ذلك لا يضمن المؤجر العيب إذا آان المستأجر قد أخطر به أو آان يعلم به وقت التعاقد.
مادة (1) -577إذا وجد بالعين المؤجرة عيب يتحقق معه الضمان ،جاز للمستأجر تبعا للظروف
أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الأجرة ،وله آذلك أن يطلب إصلاح العيب أو أن يقوم هو
بإصلاحه على نفقة المؤجر إذا آان هذا الإصلاح لا يبهظ المؤجر.
) (2فإذا لحق المستأجر ضرر من العيب التزام المؤجر بتعويضه ،ما لم يثبت أنه آان يجهل
وجود العيب.
مادة -578يقع باطلا آل اتفاق يتضمن الإعفاء أو الحد من ضمان التعرض أو العيب إذا آان
المؤجر قد أخفي عن غش سبب هذا الضمان.
مادة -579يلتزم المستأجر بأن يستعمل العين المؤجرة على النحو المتفق عليه ،فان لم يكن
هناك اتفاق التزام أن يستعمل العين بحسب ما أعدت له.
مادة (1) -580لا يجوز للمستأجر أن يحدث بالعين المؤجرة تغييرا بدون إذن المؤجر إلا إذا
آان هذا التغيير لا ينشأ عنه أي ضرر للمؤجر.
) (2فإذا أحدث المستأجر تغييرا في العين المؤجرة مجاوزا فيذلك حدود الالتزام الوارد في الفقرة
السابقة ،جاز إلزامه بإعادة العين إلى الحالة التي آانت عليها وبالتعويض أن آان له مقتض.
مادة (1) -581يجوز للمستأجر أن يضع بالعين المؤجرة أجهزة لتوصيل المياه والنور
الكهربائي والغاز والتليفون والراديو وما إلى ذلك مادامت الطريقة التي توضع بها هذه الأجهزة
لا تخالف الأصول المرعية ،وذلك ما لم يثبت المؤجر أن وضع هذه الأجهزة يهدد سلامة العقار.
) (2فإذا آان تدخل المؤجر لازما لإتمام شيء من ذلك ،جاز للمستأجر أن يقتضي منه هذا
التدخل ،على أن يتكفل بما ينفقه المؤجر.
مادة -582يلتزم المستأجر بإجراء الترميمات " التأجيرية " التي يقضي بها العرف ،ما لم يكن
هناك اتفاق على غير ذلك.
مادة (1) -583يجب على المستأجر أن يبذل من العناية في استعمال العين المؤجرة وفي
المحافظة عليها ما يبذله الشخص المعتاد.
) (2وهو مسئول عما يصيب العني أثناء انتفاعه بها من تلف أو هلاك غير ناشئ عن استعمالها
استعمالا ما لوفا.
مادة (1) -584المستأجر مسئول عن حريق العين المؤجرة إلا إذا أثبت أن الحريق نشأ عن
سبب لا يد له فيه.
) (2فإذا تعدد المستأجرون لعقار واحد ،آان آل منهم مسئولا عن الحريق بنسبة الجزء الذي
يشغله ،ويتناول ذلك المؤجر إن آان مقيما في العقار .هذا ما لم يثبت أن النار أبتدأ شبوبها فيا
الجزء الذي يشغله أحد المستأجرين فيكون وحده مسئولا عن الحريق.
مادة -585يجب على المستأجر أن يبادر إلى إخطار المؤجر بكل أمر يستوجب تدخله ،آان
تحتاج العين إلى ترميمات مستعجلة ،أو ينكشف عيب بها ،أو يقع اغتصاب عليها ،أو يعتدي
أجنبي بالتعرض لها ،أو بإحداث ضرر بها.
مادة (1) -586يجب على المستأجر أن يقوم بوفاء الأجرة فيا المواعيد المتفق عليها ،فإذا لم
يكن هناك اتفاق وجب وفاء الأجرة في المواعيد التي يعينها عرف الجهة.
) (2ويكون الوفاء في موطن المستأجر ما لم يكن هناك اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك.
مادة -587الوفاء بسقط من الأجرة قرينة على الوفاء بالأقساط السابقة على هذا القسط حتى يقوم
الدليل على عكس ذلك.
مادة -588يجب على من استأجر منزلا أو مخزنا أو حانوتا أو مكانا مماثلا لذلك أو أرضا
زراعية أن يضع في العين المؤجرة أثاثا أو بضائع أو محصولات أو مواشي أو أدوات تكون
قيمتها آافية لضمان الأجرة عن سنتين ،أو عن آل مدة الإيجار إذا قلت عن سنتين هذا ما لم تكن
الأجرة قد عجلت ،ويعفي المستأجر من هذا الالتزام إذا تم الاتفاق على هذا الإعفاء أو إذا قدم
المستأجر تأمينا أخر.
مادة (1)-589يكون للمؤجر ،ضمانا لكل حق يثبت له بمقتضى عقد الإيجار ،أي يحبس جميع
المنقولات القابلة للحجز الموجود في العين المؤجرة مادامت مثقلة بامتياز المؤجر ولو لم تكن
مملوآة للمستأجر .وللمؤجر الحق في أن يمانع في نقلها ،فإذا نقلت رغم معارضته أو دون عمله
آان له الحق في استردادها من الحائز لها ولو آان حسن النية ،مع عدم الإخلال بما يكون لهذا
الحائز من حقوق.
) (2وليس للمؤجر أن يستعمل حقه في الحبس أو في الاسترداد إذا آان نقل هذه الأشياء أمرا
اقتضته حرفة المستأجر أو المألوف من شؤون الحياة ،أو آانت المنقولات التي ترآت في العين
المؤجرة أو التي تم استردادها تفي بضمان الأجرة وفاء تاما.
مادة -590يجب على المستأجر أن يرد العين المؤجرة عند انتهاء الإيجار .فإذا أبقاها تحت يده
دون حق آان ملزما أن يدفع للمؤجر تعويضا يراعي في تقديره القيمة الايجارية للعين وما أصاب
المؤجر من ضرر.
مادة (1) -591على المستأجر أن يرد العين المؤجرة بالحالة التي تسلمها عليها ،إلا ما يكون قد
أصاب العين من هلاك أو تلف لسبب لا يد له فيه.
) (2فإذا آان تسليم العين للمستأجر قد تم دون آتابة محضر أو دون بيان بأوصاف هذه العين ،
افترض ،حتى يقوم الدليل على العكس ،أن المستأجر قد تسليم العين في حالة حسنة.
مادة (1) -592إذا أوجد المستأجر في العين المؤجرة بناء أو غراسا أو غير ذلك من التحسينات
مما يزيد في قيمة العقار ،التزام المؤجر أن يرد للمستأجر عند انقضاء الإيجار ما أنفقه في هذه
التحسينات أو ما زاد في قيمة العقار ما لم يكن هناك اتفاق يقضي بغير ذلك.
) (2فإذا آانت تلك التحسينات قد استحدثت دون علم المؤجر أو رغم معارضته ،آان له أيضا أن
يطلب من المستأجر إزالتها .وله أن يطلب فوق ذلك تعويضا عن الضرر الذي يصيب العقار من
هذه الإزالة إن آان للتعويض مقتض.
) (3فإذا اختار المؤجر أن يحتفظ بهذه التحسينات في مقابل رد إحدى القيمتين المتقدم ذآرها ،
جاز للمحكمة أن تنظره إلى أحل الوفاء بها.
التنازل عن الإيجار والإيجار من الباطن
مادة -593للمستأجر حق التنازل عن الإيجار أو الإيجار من الباطن وذلك عن آل ما استأجره أو
بعضه ما لم يقض الاتفاق بغير ذلك.
مادة (1) -594منع المستأجر من أن يؤجر من الباطن يقتضي منعه من التنازل عن الإيجار
وآذلك العكس.
) (2ومع ذلك إذا آان الأمر خاصا بإيجار عقار أنشئ به مصنع أو متجر واقتضت الضرورة أن
يبيع المستأجر هذا المصنع أو المتجر ،جاز للمحكمة بالرغم من وجود الشرط المانع أن تقضى
بإبقاء الإيجار إذا قدم المشتري ضمانا آافيا ولم يلحق المؤجر من ذلك ضرر محقق.
مادة -595في حالة التنازل عن الإيجار يبقي المستأجر ضمانا للمتنازل له في تنفيذ التزاماته.
مادة (1) – 596يكون المستأجر من الباطن ملزمًا بأن يؤدى للمؤجر مباشرة ما يكون ثابتًا فى
ذمته للمستأجر الأصلى وقت أن ينذره المؤجر .
) (2ولا يجوز للمستأجر من الباطن أن يتمسك قبل المؤجر بما يكون قد عجله من الأجرة
للمستأجر الأصلى ،ما لم يكن ذلك قد تم قبل الإنذار وفقًا للعرف أو لاتفاق ثابت تم وقت الإيجار
من الباطن .
مادة – 597تبرأ ذمة المستأجر الأصلى قبل المؤجر سواء فيما يتعلق بضمانه للمتنازل له فى
حالة التنازل عن الإيجار أم فيما يتعلق بما يفرضه عقد الإيجار الأصلى من التزامات فى حالة
الإيجار من الباطن:
لا ( إذا صدر من المؤجر قبول صريح بالتنازل عن الإيجار أو بالإيجار من الباطن . ) أو ً
) ثانيًا ( إذا استوفي المؤجر الأجرة مباشرة من المتنازل له أو من المستأجر من الباطن دون أن
يبدى أى تحفظ فى شأن حقوقه قبل المستأجر الأصلى .
انتهاء الإيجار :
مادة – 598ينتهي الإيجار بانتهاء المدة المعينة فى العقد دون حاجة إلى تنبيه بالإخلاء .
مادة (1) – 599إذا انتهى عقد الإيجار وبقى المستأجر منتفعًا بالعين المؤجرة بعلم المؤجر
ودون اعتراض منه ،أعتبر الإيجار قد تجدد بشروطه الأولى ولكن لمدة غير معينة ،وتسرى
على الإيجار إذا تجدد على هذا الوجه أحكام المادة . 563
) (2ويعتبر هذا التجديد الضمني إيجارًا جديدًا لا مجرد امتداد للإيجار الأصلى ،ومع ذلك تنتقل
إلى الإيجار الجديد التأمينات العينية التى آان المستأجر قد قدمها فى الإيجار القديم مع مراعاة
قواعد الشهر العقاري ،أما الكفالة شخصية آانت أو عينية فلا تنتقل إلى الإيجار الجديد إلا إذا
رضى الكفيل بذلك.
مادة – 600إذا نبه أحد الطرفين على الآخر بالإخلاء واستمر المستأجر مع ذلك منتفعًا بالعين
بعد انتهاء الإيجار فلا يفترض أن الإيجار قد تجدد ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
موت المستأجر أو إعساره :
مادة (1) – 601لا ينتهي الإيجار بموت المؤجر ولا بموت المستأجر.
) (2ومع ذلك إذا مات المستأجر جاز لورثته أن يطلبوا انتهاء العقد إذا أثبتوا أنه بسبب موت
مورثهم أصبحت أعباء العقد أثقل من أن تتحملها مواردهم ،أو أصبح الإيجار مجاوزًا حدود
حاجتهم .وفى هذه الحالة يجب أن تراعى مواعيد التنبيه بالإخلاء المبينة فى المادة ، 563وأن
يكون طلب إنهاء العقد فى مدة ستة أشهر على الأآثر من وقت موت المستأجر .
مادة – 602إذا لم يعقد الإيجار إلا بسبب حرفة المستأجر أو لاعتبارات أخرى تتعلق بشخصه
ثم مات ،جاز لورثته أو للمؤجر ان يطلبوا إنهاء العقد .
مادة (1) – 603لا يترتب على إعسار المستأجر أن تحل أجرة لم تستحق .
) (2ومع ذلك يجوز للمؤجر أن يطلب فسخ الإيجار إذا لم تقدم له فى ميعاد مناسب تأمينات تكفل
الوفاء بالأجرة التى لم تحل وآذلك يجوز للمستأجر إذا لم يرخص له فى التنازل عن الإيجار أو
فى الإيجار من الباطن أن يطلب الفسخ على أن يدفع تعويضًا عادلا .
مادة (1) – 604إذا انتقلت ملكية العين المؤجرة اختيارا أو جبرًا إلى شخص آخر ،فلا يكون
الإيجار نافذًا فى حق هذا الشخص إذا لم يكن له تاريخ ثابت سابق على التصرف الذى نقل الملكية
) (2ومع ذلك يجوز لمن انتقلت إليه الملكية أن يتمسك بعقد الإيجار ولو آان هذا العقد غير نافذ
فى حقه .
مادة (1) – 605لا يجوز لمن انتقلت إليه ملكية العين المؤجرة ولم آن الإيجار نافذًا فى حقه أن
يجبر المستأجر على الإخلاء إلا بعد التنبيه عليه بذلك فى المواعيد المبينة فى المادة . 563
) (2فإذا نبه على المستأجر بالإخلاء قبل انقضاء الإيجار فإن المؤجر يلتزم بأن يدفع للمستأجر
تعويضًا ما لم يتفق على غير ذلك ،ولا يجبر المستأجر على الإخلاء إلا بعد أن يتقاضى
التعويض من المؤجر أو ممن انتقلت إليه الملكية نيابة عن المؤجر أو بعد أن يحصل على تأمين
آاف للوفاء بهذا التعويض.
مادة – 606لا يجوز للمستأجر أن يتمسك بما عجله من الأجرة قبل من انتقلت إليه الملكية إذا
أثبت هذا أن المستأجر وقت الدفع آان يعلم بانتقال الملكية أو آان من المفروض حتمًا أن يعلم .
فإذا عجز من انتقلت إليه الملكية عن الإثبات فلا يكون له الرجوع على المؤجر .
مادة – 607إذا أتفق على أنه يجوز للمؤجر أن ينهى العقد إذا وجدت له حاجة شخصية للعين ،
وجب عليه فى استعمال هذا الحق أن ينبه على المستأجر بالإخلاء فى المواعيد المبينة بالمادة
563ما لم يقض الاتفاق بغير ذلك .
مادة (1) – 608إذا آان الإيجار معين المدة ،جاز لكل من المتعاقدين أن يطلب إنهاء قبل
انقضاء مدته إذا جدت ظروف خطيرة غير متوقعة من شأنها أن تجعل تنفيذ الإيجار من مبدأ
الأمر أو فى أثناء سريانه مرهقًا ،على أن يراعى من يطلب إنهاء العقد مواعيد التنبيه بالإخلاء
المبينة بالمادة ، 563وعلى أن يعوض الطرف الأخر تعويضًا عادلا .
) (2فإذا آان المؤجر هو الذى يطلب إنهاء العقد ،فلا يجبر المستأجر على رد العين المؤجرة
حتى يستوفى التعويض أو يحصل على تأمين آاف .
مادة – 609يجوز للموظف أو المستخدم إذا اقتضى عمله أن يغير محل إقامته أن يطلب إنهاء
إيجار مسكنه إذا آان هذا الإيجار معين المدة ،على أن يراعى المواعيد المبينة فى المادة ، 563
لا آل اتفاق على غير ذلك 2. ويقع باط ً
بعض أنواع الإيجار
إيجار الأراضي الزراعية :
مادة – 610إذا آانت العين المؤجرة أرضًا زراعية ،فلا يكون المؤجر ملزمًا بتسليم المستأجر
المواشي والأدوات الزراعية التى توجد فى الأرض الزراعية إلا إذا آان الإيجار يشملها .
مادة – 611إذا تسلم المستأجر مواشي وأدوات زراعية مملوآة للمؤجر ،وجب عليه أن يرعاها
ويتعهدها بالصيانة بحسب المألوف فى استغلالها .
مادة – 612إذا ذآر فى عقد إيجار الأرض الزراعية أن الإيجار قد عقد لسنة أو لعدة سنوات ،
آان المقصود من ذلك أنه قد عقد لدورة زراعية سنوية أو لعدة دورات .
مادة (1) – 613يجب أن يكون استغلال المستأجر للأرض الزراعية موافقًا لمقتضيات
الاستغلال المألوف ،وعلى المستأجر بوجه خاص أن يعمل على أن تبقى الأرض صالحة للإنتاج
) (2ولا يجوز له دون رضاء المؤجر أن يدخل على الطريقة المتبعة فى استغلالها أى تغيير
جوهري يمتد أثره إلى ما بعد انقضاء الإيجار .
مادة (1) – 614على المستأجر أن يقوم بإجراء الإصلاحات التى يقتضيها الانتفاع المألوف
بالأرض المؤجرة ،ويلتزم بوجه خاص بتطهير وصيانة الترع والمساقى والمراوى والمصارف
،وآذلك القيام بأعمال الصيانة المعتادة للطرق والسور والقناطر والأسوار والآبار والمباني
المعدة للسكنى أو للاستغلال آل هذا ما لم يقضى الاتفاق أو العرف بغيره.
) (2أما إقامة المباني والإصلاحات الكبرى للمباني القائمة وغيرها من ملحقات العين ،فيلتزم بها
المؤجر ما لم يقض الاتفاق أو العرف بغير ذلك ،وآذلك يكون الحكم فى الإصلاحات اللازمة
للآبار والترع ومجارى المياه والخزانات.
مادة – 615إذا منع المستأجر من تهيئة الأرض للزراعة أو من بذرها أو هلك البذر آله أو
أآثره وآان ذلك بسبب قوة قاهرة ،برئت ذمة المستأجر من الأجرة آلها أو بعضها بحسب
الأحوال .آل هذا ما لم يوجد أتفق يقضى بغيره .
مادة (1) – 616إذا بذر المستأجر الأرض ثم هلك الزرع آله قبل حصاده بسبب قوة قاهرة ،
جاز للمستأجر أن يطلب إسقاط الأجرة .
) (2أما إذا لم يهلك إلا بعض الزرع ولكن ترتب على الهلاك نقص آبير فى ريع الأرض ،آان
للمستأجر أن يطلب إنقاص الأجرة .
) (3وليس للمستأجر أن يطلب إسقاط الأجرة أو إنقاصها إذا آان عوض عما أصابه من ضرر
بما عاد عليه من أرباح فى الإجارة آلها أو بما حصل عليه من طريق التأمين أو من أى طريق
آخر.
مادة – 617يجوز للمستأجر إذا لم تنضج غلة الأرض عند انتهاء الإيجار لا يد له فيه أن يبقى
بالعين المؤجرة حتى تنضج الغلة على أن يؤدى الأجرة المناسبة .
مادة – 618لا يجوز للمستأجر أن يأتي عملا يكون من شأنه أن ينقص أو يؤجر انتفاع من يخلفه
.ويجب عليه بوجه خاص قبيل إخلاء الأرض أن يمسح لهذا الخلف بهيئة الأرض وبذرها إذا لم
يصبه ضرر من ذلك .
المزارعة :
مادة – 619يجوز أن تعطى الأرض الزراعية والأرض المغروسة بالأشجار مزارعة للمستأجر
فى مقابل أخذ المؤجر جزءًا معيناً من المحصول .
مادة – 620تسرى أحكام الإيجار على المزارعة مع مراعاة الأحكام الآتية إذا لم يوجد اتفاق أو
عرف يخالفها .
مادة – 621إذا لم تعين مدة المزارعة ،آانت المدة دورة زراعية سنوية .
مادة – 622الإيجار فى المزارعة تدخل فيه الأدوات الزراعية والمواشي التى توجد فى الأرض
وقت التعاقد إذا آانت مملوآة للمؤجر.
مادة (1) – 623يجب على المستأجر أن يبذل فى الزراعة وفى المحافظة على الزرع من
العناية ما يبذله فى شؤون نفسه .
) (2وهو مسئول عما يصيب الأرض من التلف فى أثناء الانتفاع إلا إذا أثبت أنه بذل فى
المحافظة عليها وفى صيانتها ما يبذله الشخص المعتاد.
) (3ولا يلزم المستأجر ان يعوض ما نفق من المواشي ولا ما يلي من الأدوات الزراعية بلا خطأ
منه .
مادة (1) - 624توزع الغلة بين الطرفين بالنسبة المتفق عليها أو بالنسبة التى يعينها العرف ،
فإذا لم يوجد اتفاق أو عرف آان لكل منهما نصف الغلة .
) (2فإذا هلكت الغلة آلها أو بعضها بسبب قوة قاهرة ،تحمل الطرفان معًا تبعه هذا الهلاك ولا
يرجع أحد منهما على الآخر.
مادة – 625لا يجوز فى المزارعة أن ينزل المستأجر عن الإيجار أو أن يؤجر الأرض من
الباطن إلا برضاء المؤجر .
مادة – 626لا تنقضي المزارعة بموت المؤجر ،ولكنها تنقضي بموت المستأجر .
مادة (1) – 627إذا انتهت المزارعة قبل انقضاء مدتها ،وجب ان يرد للمستأجر او ورثته ما
أنفقه المستأجر على المحصول الذى لم يتم نضجه مع تعويض عادل عما قام به المستأجر من
العمل .
) (2ومع ذلك إذا انتهت المزارعة بموت المستأجر ،جاز لورثته عوضًا عن استعمال حقهم فى
استرداد النفقات المتقدم ذآرها أن يحلوا محل مورثهم حتى ينضج المحصول ماداموا يستطيعون
القيام بذلك على الوجه المرضى .
إيجار الوقف :
مادة (1) – 628للناظر ولاية إجارة الوقف .
) (2فلا يملكها الموقوف عليه ولو أنحصر فيه الاستحقاق إلا إذا آان متوليًا من قبل الواقف أو
مأذونًا ممن له ولاية الإجارة من ناظر أو قاضى .
مادة – 629ولاية قبض الأجرة للناظر لا للموقوف عليه إلا أن أذن له الناظر فى قبضها .
مادة (1) – 630لا يجوز لناظر أن يستأجر الوقف ولو بأجر المثل .
) (2ويجوز له أن يؤجر الوقف لأصوله وفروعه على أن يكون ذلك بأجر المثل .
مادة – 631لا تصح إجارة الوقف بالغين الفاحش إلا إذا آان المؤجر هو المستحق الوحيد الذى
له ولاية التصرف فى الوقف ،فتجوز إجارته بالغين الفاحش فى حق نفسه لا فى حق من ليله من
المستحقين .
مادة (1) – 632فى إجارة الوقف تكون العبرة فى تقدير أجر المثل بالوقت لأذى أبرم فيه عقد
الإيجار ،ولا يعتد بالتغيير الحاصل بعد ذلك.
) (2وإذا أجر الناظر الوقف بالغين الفاحش ،وجب على المستأجر تكملة الأجرة إلى أجر المثل
وإلا فسخ العقد .
مادة (1) – 633لا يجوز للناظر بغير إذن القاضي أن يؤجر الوقف مدة تزيد على ثلاث سنين
ولو آان ذلك بعقود مترادفة ،فإذا عقدت الإجارة لمدة أطول ،انقضت المدة إلى ثلاث سنين .
) (2ومع ذلك إذا آان الناظر هو الواقف أو المستحق الوحيد ،جاز له ان يؤجر الوقف مدة تزيد
على ثلاث سنين بلا حاجة إلى إذن القاضي ،وهذا دون إخلال بحق الناظر الذى يخلفه فى طلب
إنقاص المدة إلى ثلاث سنين.
مادة – 634تسرى أحكام عقد الإيجار على إجارة الوقف إلا إذا تعارضت مع النصوص السابقة
الفصل الثاني – العارية
مادة – 635العارية عقد يلتزم به المعير أن يسلم المستعير شيئًا غير قابل للاستهلاك ليستعمله
بلا عوض لمدة معينة او فى غرض معين على أن يرده بعد الاستعمال .
-1التزامات المعير
مادة – 636يلتزم المعير أن يسلم المستعير الشيء المعار بالحالة التى يكون عليها وقت انعقاد
العارية وأن يترآه للمستعير طول مدة العارية .
مادة (1) – 637إذا أضطر المستعير إلى الاتفاق للمحافظة على الشيء أثناء العارية ـ ألتزم
المعير أن يرد إليه ما أنفقه من المصروفات.
) (2أما المصروفات النافعة فتتبع فى شأنها الأحكام الخاصة بالمصروفات التى ينفقها من يجوز
الشيء وهو سيئ النية .
مادة (1) – 638لا ضمان على المعير فى استحقاق الشيء المعار إلا إذا أن يكون هناك اتفاق
على الضمان أو أن يكون المعير قد تعمد إخفاء سبب الاستحقاق .
) (2ولا ضمان عليه آذلك فى العيوب الخفية ،غير أنه إذا تعمد إخفاء العيب أو إذا ضمن سلامة
الشيء منه لزمه تعويض المستعير عن آل ضرر يسببه ذلك .
-2التزامات المستعير
مادة (1) – 639ليس للمستعير أن يستعمل الشيء المعار إلا على الوجه المعين وبالقدر المحدد
،وذلك طبقًا لما بينه العقد أو تقبله طبيعة الشيء أو يعينه العرف .ولا يجوز له دون إذن المعير
أن ينزل عن الاستعمال للغير ولو على سبيل التبرع.
) (2ولا يكون مسئولا عما يلحق الشيء من تغيير أو تلف يسببه الاستعمال الذى تبيحه العارية .
مادة (1) – 640إذا اقتضى استعمال الشيء نفقة من المستعير فليس له استردادها ،وهو مكلف
بالنفقة الأزمة لصيانة الشيء صيانة معتادة .
) (2وله أن ينزع من الشيء المعار آل ما يكون قد أضافه إليه ،على أن يعيد الشيء إلى حالته
الأصلية .
مادة (1) – 641على المستعير أن يبذل فى المحافظة على الشيء العناية التى يبذلها فى
المحافظة على ماله دون أن ينزل فى ذلك عن عناية الرجل المعتاد .
) (2وفى آل حال يكون ضامنًا لهلاك الشيء إذا نشأ الهلاك عن حادث مفاجئ أو قوة قاهرة
وآان فى وسعه أن يتحاشاه باستعمال شئ من ملكه الخاص ،أو آان بين أن ينقذ شيئًا مملوآًا له
أو الشيء المعار فأختار أن ينقذ ما يملكه .
مادة (1) – 642متى انتهت العارية وجب على المستعير أن يرد الشيء الذى تسلمه بالحالة التى
يكون عليها ،وذلك دون إخلال بمسئوليته عن الهلاك أو التلف .
) (2ويجب رد الشيء فى المكان الذى يكون المستعير قد تسلمه فيه ما لك يوجد اتفاق يقضى
بغير ذلك .
-3انتهاء العارية
مادة (1) – 643تنتهي العارية بانقضاء الأجل المتفق عليه ،فإذا لم يعين لها أجل انتهت
باستعمال الشيء فيما أعير من أجله .
) (2فإن لم يكن هناك سبيل لتعيين مدة العارية ،جاز للمعير أن يطلب إنهاءها فى أى وقت .
) (3وفى آل حال يجوز للمستعير أن يرد الشيء المعار قبل انتهاء العارية ،غير أنه إذا آان هذا
الرد يضر المعير فلا يرغم على قبوله .
مادة – 644يجوز للمعير أن يطلب فى آي وقت إنهاء العارية فى الأحوال الآتية :
) أ ( إذا عرضت له حاجة عاجلة للشيء لم تكن متوقعة .
)ب( إذا أساء المستعير استعمال الشيء أو قصر فى الاحتياط الواجب للمحافظة عليه .
)جـ( إذا أعسر المستعير بعد انعقاد العارية أو آان معسرًا قبل ذلك علم من المعير .
مادة – 645تنتهي العارية بموت المستعير ما لم يوجد اتفاق يقضى بغيره .
الكتــــــاب الثاني -الباب الثاني -العقود الواردة على الانتفاع بالشيء
الفصل الأول – المقاولة والتزام المرافق العامة
-1عقد المقاولة
مادة – 646المقاولة عقد يتعهد بمقتضاه أحد المتعاقدين أن يصنع شيئًا أ وأن يؤدى عملا لقاء
أجر يتعهد به المتعاقد الآخر .
التزامات المقاول :
مادة (1) –647يجوز أن يقتصر المقاول على التعهد بتقديم عمله على أن يقدم رب العمل المادة
التى يستخدمها أو يستعين بها فى القيام بعمله .
) (2آما يجوز ان يتعهد المقاول بتقديم العمل والمادة معًا .
مادة –648إذا تعهد المقاول بتقديم مادة العمل آلها أو بعضها ،آان مسئولا عن جودتها وعليه
ضمانها لرب العمل.
مادة (1) –649إذا آان رب العمل هو الذى قدم المادة ،فعلى المقاول أن يحرص عليها ويراعى
أصول الفن فى استخدامه لها وأن يؤدى حسابًا لرب العمل عما استعملها فيه ويرد إليه ما بقى
منها .فإذا صار شيء من هذه المادة غير صالح للاستعمال بسبب إهماله أو قصور آفايته الفنية ،
ألتزم برد قيمة هذا الشيء لرب العمل.
) (2وعلى المقاول أن يأتي بما يحتاج إليه فى إنجاز العمل من أدوات ومهمات إضافية ويكون
ذلك على نفقته .هذا ما لم يقض الاتفاق أو عرف الحرفة بغيره.
مادة (1) –650إذا ثبت أثناء سير العمل أن المقاول يقوم به على وجه معيب أو مناف لعقد ،
جاز لرب العمل أن ينذره بأن يعدل من طريقة التنفيذ خلال معقول يعينه له .فإذا انقضى الأجل
دون أن يرجع المقاول إلى الطريقة الصحيحة ،جاز لرب العمل أن يطلب إما فسخ العقد وإما أن
يعهد إلى مقاول آخر بإنجاز العمل على نفقة المقاول الأول طبقًا لأحكام المادة .209
) (2على أنه يجوز طلب فسخ العقد فى الحال دون حاجة إلى تعيين أجل إذا آان إصلاح ما فى
طريقة التنفيذ من عيب مستحيلا.
مادة (1) –651يضمن المهندس المعماري والمقاول متضامنين ما يحدث خلال عشر سنوات
من تهدم آلى أو جزئي فيما شيدوه من مبان أو أقاموه من منشآت ثابتة أخرى وذلك ولو آان
التهدم ناشئًا عن عيب فى الأرض ذاتها ،أو آان ر العمل قد أجاز إقامة المنشآت المعيبة ،ما لم
يكن المتعاقدان فى هذه الحالة قد أرادا أن تبقى هذه المنشآت مدة أقل من عشر سنوات .
) (2ويشمل الضمان المنصوص عليه فى الفقرة السابقة ما يوجد فى المباني والمنشآت من عيوب
يترتب عليها تهديد متانة البناء وسلامته.
) (3وتبدأ مدة السنوات العشر من وقت تسلم العمل ولا تسرى هذه المادة على ما قد يكون للمقاول
من حق الرجوع على المقاولين من الباطن .
مادة –652إذا أقتصر المهندس المعمارى على وضع التصميمات دون أن يكلف الرقابة على
التنفيذ ،لم يكن مسئولا إلا عن العيوب التى أتت من التصميم .
مادة –653يكون باطلا آل شرط يقصد به إعفاء المهندس المعمارى والمعمارى والمقاول من
الضمان أو الحد منه .
مادة –654تسقط دعاوى الضمان المتقدمة بانقضاء ثلاث سنوات من وقت حصول التهدم أو
انكشاف العيب .
التزامات رب العمل :
مادة –655متى أتم المقاول العمل ووضعه تحت تصرف رب العمل ،وجب على هذا أن يبادر
إلى تسلمه فى أقرب وقت ممكن بحسب الجاري فى المعاملات ،فإذا أمتنع دون سبب مشروع
عن التسليم رغم دعوته إلى ذلك بإنذار رسمي ،أعتبر أن العمل قد سلم إليه .
مادة –656يستحق دفع الأجر تسلم العمل ،إلا إذا قضى العرف أو الاتفاق بغير ذلك .
مادة (1) –657إذا أبرم عقد بمقتضى مقايسة على أساس الوحدة وتبين فى أثناء العمل أن من
الضروري لتنفيذ التصميم المتفق عليه مجاوزة المقايسة المقدرة مجاوزة محسوسة ،وجب على
المقاول أن يخطر فى الحال رب العمل بذلك مبينًا مقدار ما يتوقعه من زيادة فى الثمن ،فإن لم
يفعل سقط حقه فى استرداد ما جاوز به قيمة المقايسة من نفقات .
) (2فإذا آانت المجاوزة التى يقتضيها تنفيذ التصميم جسيمة جاز لرب العمل ان يتحلل من العقد
ويقف التنفيذ على أن يكون ذلك دون إبطاء ،مع إيفاء المقاول قيمة ما أنجزه من الأعمال ،مقدرة
وفقًا لشروط العقد ،دون أن يعوضه عما آان يستطيع آسبه لو أنه أتم العمل .
مادة (1) –658إذا أبرم العقد بأجر إجمالي على أساس تصميم أتفق عليه رب العمل ،فليس
للمقاول أن يطلب بأية زيادة فى الأجر ولو حدث فى هذا التصميم تعديل أو إضافة إلا أن يكون
ذلك راجعًا إلى خطأ من رب العمل أو يكون مأذونًا به منه وأتفق مع المقول على أجره .
) (2ويجب أن يحصل هذا الاتفاق آتابة ،إلا إذا آان العقد الأصلى ذاته قد أتفق عليه مشافهة .
) (3وليس للمقاول إذا ارتفعت أسعار المواد الأولية وأجور الأيدي العاملة أو غيرها من التكاليف
أن يستند إلى ذلك ليطلب زيادة الأجر ولو بلغ هذا الارتفاع حدًا يجعل تنفيذ العقد عسيرًا.
) (4على أنه إذا أنهار التوازن الاقتصادي بين التزامات آل من رب العمل والمقاول بسبب
حوادث استثنائية عامة لم تكن فى الحسبان وقت التعاقد ،وتداعى بذلك الأساس الذى قام عليه
التقدير المالي لعقد المقاولة ،جاز للقاضي أن يحكم بزيادة الأجر أو بفسخ العقد.
مادة –659إذا لم يحدد الأجر سلفًا وجب الرجوع فى تحديده إلى قيمة العمل ونفقات المقاول .
مادة (1) –660يستحق المهندس المعمارى أجرًا مستقلا عن وضع التصميم وعمل المقايسة
وأخر عن إدارة الأعمال .
) (2فإن لم يحدد العقد هذه الأجور وجب تقديرها وفقًا للعرف الجاري.
) (3غير أنه إذا لم يتم العمل بمقتضى التصميم الذى وضعه المهندس ،وجب تقدير الأجر بحسب
الزمن الذى استغرقه وضع التصميم مع مراعاة طبيعة هذا العمل .
المقاولة من الباطن :
مادة (1) –661يجوز للمقاول أن بكل تنفيذ العمل فى جملته أو فى جزء منه إلى مقاول من
الباطن إذا لم يمنعه من ذلك شرط فى العقد أو لم تكن طبيعة العمل تفترض الاعتماد على آفايته
الشخصية .
) (2ولكنه يبقى فى هذه الحالة مسئولا عن المقاول من الباطن قبل رب العمل .
مادة (1) –662يكون للمقاولين من الباطن وللعمال الذين يشتغلون لحساب المقاول فى تنفيذ
العمل ،حق مطالبة رب العمل مباشرة بما لا يجاوز القدر الذى يكون مدينًا به للمقاول الأصلى
وقت رفع الدعوى ،ويكون لعمال المقاولين من الباطن مثل هذا الحق قبل آل من المقاول
الأصلى ورب العمل .
) (2ولهم فى حالة توقيع الحجز من أحدهم تحت يدرب العمل أو المقاول الأصلى امتياز على
المبالغ المستحقة للمقاول الأصلى أو للمقاول من الباطن وقت توقيع الحجز ،ويكون الامتياز لكل
منهم بنسبة حقه
ويجوز أداء هذه المبالغ إليهم مباشرة .
) (3وحقوق المقاولين من الباطن والعمال المقررة بمقتضى هذه المادة مقدمة على حقوق من
ينزل له المقاول عن دينه قبل رب العمل .
انقضاء المقاولة :
مادة (1) –663لرب لعمل أن يتحلل من العقد ويقف التنفيذ فى أى وقت قبل إتمامه ،على أن
يعوض المقاول عن جميع ما أنفقه من المصروفات ،وما أنجزه من الأعمال ،وما آان يستطيع
آسبه لو أنه أتم العمل .
) (2على أنه يجوز للمحكمة أن تخفض التعويض المستحق عما فات المقاول من آسب إذا آانت
الظروف تجعل هذا التخفيض عادلا ،ويتعين عليها بوجه خاص أن تنقص منه ما يكون المقاول
قد اقتصده من جراء تحلل رب العمل من العقد وما يكون قد آسبه باستخدام وقته فى أمر أخر.
مادة –664ينقضي عقد المقاولة باستحالة تنفيذ العمل المعقود عليه.
مادة (1) –665إذا هلك الشيء بسبب حادث مفاجئ قبل تسليمه لرب العمل ،فليس للمقاول أن
يطالب لا بثمن عمله ولا برد نفقاته ،ويكون هلاك المادة على من قام بتوريدها من الطرفين .
) (2أما إذا آان المقاول قد أعذر أن يسلم الشيء ،أو آان هلاك الشيء أو تلفه قبل التسليم راجعًا
إلى خطئه ،وجب عليه أن يعوض رب العمل عما يكون هذا قد ورده من مادة للعمل .
) (3فإذا آان رب العمل هو الذى أعذر أن يتسلم الشيء ،أو آان هلاك الشيء أو تلفه راجعًا إلى
خطأ منه أو إلى عيب فى المادة التى قام بتوريدها ،آان هلاك المادة عليه وآان للمقاول الحق فى
الأجر وفى التعويض عند الاقتضاء .
مادة –666ينقضي عقد المقاولة بموت المقاول إذا آانت مؤهلاته الشخصية محل اعتبار فى
التعاقد .فإن لم تكن محل اعتبار فلا ينتهي العقد من تلقاء نفسه ولا يجوز لرب العمل فسخه فى
غير الحالات التى تطبق فيها المادة 663إلا إذا لم تتوافر فى ورثة المقاول الضمانات الكافية
لحسن تنفيذ العمل .
مادة (1) –667إذا انقضى العقد بموت المقاول ،وجب على رب العمل أن يدفع للترآة قيمة ما
تم من العمال وما أنفق لتنفيذ ما لم يتم ،وذلك بقدر النفع الذى يعود عليه من هذه الأعمال
والنفقات .
) (2ويجوز لرب العمل فى نظير ذلك أن يطالب بتسليم المواد التى تمم إعدادها والرسوم التى
لا.
بدئ فى تنفيذها ،على أن يدفع عنها تعويضًا عاد ً
) (3وتسرى هذه الأحكام أيضًا إذا بدأ المقاول فى تنفيذ العمل ثم أصبح عاجزًا عن إتمامه لسبب
لا يد له فيه .
-2التزام المرافق العامة
مادة –668التزام المرافق العامة عقد الغرض منه إدارة مرفق عام ذى صفة اقتصادية ،ويكون
هذا العقد بين جهة الإدارة المختصة بتنظيم هذا المرفق وبين فرد أو شرآة يعهد إليها باستغلال
المرفق فترة معينة من الزمن .
مادة –669ملتزم المرفق العام يتعهد بمقتضى العقد الذى يبرمه مع عمليه بأن يؤدى لهذا العميل
على الوجه المألوف ،الخدمات المقابلة للأجر الذى يقبضه وفقًا للشروط المنصوص عليها عقد
الالتزام وملحقاته ،وللشروط التى تقتضيها طبيعة العمل ويقتضيها ما ينظم هذا العمل من
القوانين.
مادة (1) –670إذا آان ملتزم المرفق محتكراً له احتكارا قانونياً أو فعليًا ،وجب عليه أن يحقق
المساواة التامة بين عملائه سواء فى الخدمات العامة أو فى تقاضى الأجور .
) (2ولا تحول المساواة دون أن تكون هناك معاملة خاصة تنطوي على تخفيض الأجور أو
الإعفاء منها ،على أن ينتفع بهذه المعاملة من يطلب ذلك ممن توافرت فيه شروط يعينها الملتزم
بوجه عام .ولكن المساواة تحرم على الملتزم أن يمنح أحد عملائه ميزات يرفض منحها لآخرين
) (3وآل تمييز على خلاف ما تقضى به الفقرة السابقة ،يوجب على الملتزم أن يعوض الضرر
الذى قد يصيب الغير من جراء ما يترتب على هذا التمييز من إخلال بالتوازن الطبيعي فى
المنافسة المشروعة .
مادة (1) –671يكون لتعريفات الأسعار قررتها السلطة العامة قوة القانون بالنسبة إلى العقود
التى يبرمها الملتزم مع عملائه ،فلا يجوز للمتعاقدين أن يتفقا على ما يخالفها.
) (2ويجوز إعادة النظر فى هذه القوائم وتعديلها .فإذا عدلت الأسعار المعمول بها وصدق على
تعديل الأسعار الجديدة دون أثر رجعى من الوقت الذى عينه قرار التصديق لسريانها ،وما يكون
جاريًا وقت التعديل من اشتراآات فى المرافق العام يسرى عليه هذا التعديل من زيادة أو نقص
فى الأجور وذلك فيما بقى من المدة بعد التاريخ المعين لسريان الأسعار الجديدة .
مادة (1) –672آل انحراف أو غلط يقع عند تطبيق تعريفة الأسعار على العقود الفردية يكون
قابلا للتصحيح.
) (2فإذا وقع الانحراف أو الغلط ضد مصلحة العميل ،آان له الحق فى استرداد ما دفعه زيادة
على الأسعار المقررة .وإذا وقع ضد مصلحة الملتزم بالمرفق العام ،آان له الحق فى استكمال
ما نقص من الأسعار المقررة .ويكون باطلا آل اتفاق يخالف ذلك .ويسقط الحق فى الحالين
بانقضاء سنة من وقت قبض الأجور التى لا تتفق مع الأسعار المقررة .
مادة (1) -673على عملاء المرافق المتعلقة بتوزيع المياه والغاز والكهرباء والقوى المحرآة
وما شابه ذلك ،أن يتحملوا ما يلازم أدوات المرافق عادة من عطل أو خلل لمدة قصيرة ،آهذا
الذى تقتضيه صيانة الأدوات التى يدار بها المرفق .
) (2ولملتزمى هذه المرافق أن يدفعوا مسئوليتهم عما يصيب المرفق من عطل أو خلل يزيد على
المألوف فى مدته أو فى جسامته ،إذا أثبتوا أن ذلك يرجع إلى قوة قاهرة خارجة من إرادة المرفق
،أو إلى حادث مفاجئ وقع فى هذه الإدارة دون أن يكون فى وسع آيه إدارة يقظة غير مقدرة أن
تتوقع حصوله أو أن تدرأ نتائجه .ويعتبر الإضراب حادثًا مفاجئًا إذا استطاع الملتزم إقامة الدليل
على أن وقوع الإضراب آان دون خطأ منه ،وأنه لم يكن فى وسعه أن يستبدل بالعمال
المضربين غيرهم أو أن يتلافى نتيجة إضرابهم بأية وسيلة أخرى .
الفصل الثاني – عقد العمل
مادة –674لا تسرى العمل هو الذى يتعهد فيه أحد المتعاقدين بأن يعمل فى خدمة المتعاقد الآخر
وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجر يتعهد به المتعاقد الآخر .
مادة (1) –675لا تسرى الأحكام الواردة فى هذا الفصل إلا بالقدر الذى لا تتعارض فيه
صراحة أو ضمنًا مع التشريعات الخاصة التى تتعلق بالعمل .
) (2وتبين هذه التشريعات طوائف العمال الذين لا تسرى عليهم هذه الأحكام .
مادة (1) –676تسرى أحكام عقد العمل على العلاوة ما بين أرباب الأعمال وبين الطوافين
والممثلين التجاريين الجوابينة ومندوبي التأمين وغيرهم من الوسطاء ،ولو آانوا مأجورين
بطريقة العمالة أو آانوا يعملون لحساب جملة من أرباب الأعمال ،مادام هؤلاء الأشخاص تابعين
لأرباب العمل وخاضعين لرقابتهم.
) (2وإذا انتهت خدمات الممثل التجاري أو المندوب الجواب ولو آان ذلك بإنهاء المدة المعينة فى
عقد استخدامه ،آان له الحق فى أن يتقاضى على سبيل الأجر العمالة أو الخصم المتفق عليه أو
الذى يقضى بع العرف عن التوصيات التى لم تبلغ رب العمل إلا بعد خروج الممثل التجارى أو
المندوب الجواب من خدمته ،متى آانت هذه التوصيات نتيجة مباشرة لما قام به هؤلاء
المستخدمون من سعى لدى العملاء أثناء مدة خدمتهم .على أنه لا يجوز لهم المطالبة بهذا الحق
إلا خلال المدة المعتادة التى يقررها العرف بالنسبة إلى آل مهنة .
-1أرآان العقد
مادة –677لا يشترط فى عقد العمل أى شكل خاص ،ما لم تنص القوانين واللوائح الإدارية على
خلاف ذلك .
مادة (1) –678يجوز أن يبرم عقد لخدمة معينة أو لمدة معينة ،آما يجوز أن يكون غير معين
المدة .
) (2فإذا آان عقد العمل لمدة حياة العامل أو رب العمل أو لأآثر ن خمس سنوات ،جاز للعامل
بعد انقضاء خمس سنوات أن يفسخ العقد دون تعويض على أن ينظر رب العمل إلى ستة أشهر.
مادة (1) -679إذا آان عقد العمل معين المدة أنتهي من تلقاء نفسه بانقضاء مدته .
) (2فإذا استمر طرفاه فى تنفيذ العقد بعد انقضاء مدته ،أعتبر ذلك منهما تجديدًا للعقد لمدة غير
معينة .
مادة (1) –680إذا أبرم العقد لتنفيذ عمل معين أنتهي بانقضاء العمل المتفق عليه .
) (2فإذا آان العمل قابلا بطبيعته لأن يتجدد ،واستمر تنفيذ العقد بعد إنهاء العمل المتفق عليه ،
أعتبر العقد قد تجدد تجديدًا ضمنيًا المدة اللازمة للقيام بالعمل ذاته مرة أخرى .
مادة –681يفترض فى أداء الخدمة أن يكون بأجر إذا آان قوام هذه الخدمة عملا لم تجر العادة
بالتبرع به أو عملا داخلا فى مهنة من أداه.
مادة (1) –682إذا لم تنص العقود الفردية أو العقود الجماعية أو لوائح المصنع على الأجر الذى
يلتزم به صاحب المصنع ،أخذ بالسعر المقدر لعمل من ذات النوع إن وجد ،وإلا قدر الأجر
طبقًا لعرف المهنة وعرف الجهة التى يؤدى فيها العمل ،فإن لم يوجد عرف تولى القاضى تقدير
الأجر وفقًا لمقتضيات العدالة .
) (2ويتبع ذلك أيضًا فى تحديد نوع الخدمة الواجب على العامل أداؤها وفى تحديد مداها .
مادة –683تعتبر المبالغ الآتية جزءًا لا يتجزأ من الأجر تحسب فى تعين القدر الجائز الحجز
عليه :
) (1العمالة التى تعطى للطوافين والمندوبين الجوابين والممثلين التجاريين .
) (2النسب المئوية التى تدفع إلى مستخدمي المحال التجارية عن ثمن ما يبيعونه والعلاوات التى
تصرف لهم بسبب غلاء المعيشة.
) (3آل منحة تعطى للعامل علاوة على المرتب وما يصرف له جزاء أمانته أو فى مقابل زيادة
أعبائه العائلية وما شابه ذلك ،إذا آانت هذه المبالغ مقررة فى عقود العمل الفردية أو لوائح
المصنع أو جرى العرف يمنحها حتى أصبح عمال المصنع يعتبرونها جزءًا من الأجر لا تبرعاً ،
على أن تكون هذه المبالغ معلومة المقدار قبل الحجز .
مادة (1) –684لا يلحق بالأجر ما يعطى على سبيل الوهبة إلا فى الصناعة أو التجارة التى
جرى فيها العرف بدفع وهبة وتكون لها قواعد تسمح بضبطها .
) (2وتعتبر الوهبة جزءًا من الأجر ،إذا آان ما يدفعه منها العملاء إلى مستخدمى المتجر الواحد
يجمع فى صندوق مشترك ليقوم رب العمل بعد ذلك بتوزيعه على هؤلاء المستخدمين بنفسه أو
تحت إشرافه.
) (3ويجوز فى بعض الصناعات آصناعة الفنادق والمطاعم والمقاهي والمشارب ،ألا يكون
للعامل أجر سوى ما يحصل عليه من وهبة وما يتناول من طعام .
-2أحكام العقد
التزامات العامل :
مادة –685يجب على العامل :
) أ ( أن يؤدى العمل بنفسه ،وأن يبذل فى تأديته من العناية ما يبذله الشخص المعتاد .
) ب ( أن يأتمر بأوامر رب العمل الخاصة بتنفيذ العمل المتفق عليه أو العمل الذى يدخل فى
وظيفة العامل ،إذا لم يكن فى هذه الأوامر ما يخالف العقد أو القانون أو الآداب ،ولم يكن فى
أطاعها ما يعرض للخطر.
)جـ( أن يحرص على حفظ الأشياء المسلمة إليه لتأدية عمله .
)د( أن يحفظ بأسرار العمل الصناعية والتجارية حتى بعد انقضاء العقد.
مادة (1) –686إذا آان العمل الموآول إلى العامل يسمح له بمعرفة عملاء رب العمل أو
بالاطلاع على سر أعماله آان للطرفين أن يتفقا على ألا يجوز للعامل بعد إنهاء العقد أن ينافس
رب العمل ،ولا أن يشترك فى أى مشروع يقوم بمنافسته .
) (2غير أنه يشترط لصحة هذا الاتفاق أن يتوافر فيه ما يأتي :
) أ ( أن يكون العامل بالغًا رشده وقت إبرام العقد .
) ب ( أن يكون القيد مقصورًا من حيث الزمان والمكان ونوع العمل ،على القدر الضروري
لحماية مصالح رب العمل المشروعة .
) (3ولا يجوز أن يتمسك رب العمل بهذا الاتفاق إذا فسخ العقد أو رفض تجديده دون أن يقع من
العامل ما يبرر ذلك ،آما لا يجوز له التمسك بالاتفاق إذا وقع منه هو ما يبرز فسخ العامل للعقد .
مادة –687إذا اتفق على شرط جزائي فى حالة الإخلال بالامتناع عن المنافسة وآان فى الشرط
مبالغة تجعله وسيلة لإجبار العامل على البقاء فى صناعة رب العمل مدة أطول من المدة المتفق
عليها ،آان هذا الشرط باطلا وينسحب بطلانه أيضًا إلى شرط عدم المنافسة فى جملته.
مادة (1) –688إذا وفق العامل إلى اختراع جديد فى أثناء خدمة رب العمل ،فلا يكون لهذا أى
حق فى ذلك الاختراع ولو آان العامل قد استنبطه بمناسبة ما قام به من أعمال فى خدمة رب
العمل .
) (2على أن ما يستنبطه العامل من اختراعات فى أثناء عمله يكون من حق رب العمل إذا آان
طبيعة الأعمال التى تعهد بها العامل تقتضي منه إفراغ جهده فى الابتداء ،أو إذا آان رب العمل
قد اشترط العقد صراحة أن يكون له الحق فيما يهتدي إليه من المخترعات .
) (3وإذا آان الاختراع ذا أهمية اقتصادية جدية ،جاز للعامل فى الحالات المنصوص عليها فى
الفقرة السابقة أن يطالب بمقابل خاص يقدر وفقًا لمقتضيات العدالة .ويراعى فى تقدير هذا
المقابل مقدار المعونة التى قدمها رب العمل وما استخدم فى هذا السبيل من منشآته.
مادة –689يجب على العامل إلى جانب الالتزامات المبينة فى المواد السابقة ،أن يقوم
بالالتزامات التى تفرضها القوانين الخاصة .
التزامات رب العمل :
مادة –690يلتزم رب العمل أن يدفع للعامل أجرته فى الزمان والمكان اللذين يحددهما العقد أو
العرف مع مراعاة ما تقضى به القوانين الخاصة فى ذلك .
مادة (1) –691إذا نص العقد على أن يكون للعامل فوق الأجر المتفق عليه أو بدلا منه حق فى
جزء من أرباح رب العمل ،أو فى نسبة مئوية من جملة الإيراد أو من مقدار الإنتاج أو من قيمة
ما يتحقق من وفر أو ما شاآل ذلك وجب على رب العمل أن يقدم إلى العامل بعد آل جرد بيانًا
بما يستحقه من ذلك .
) (2ويجب على رب العمل فوق هذا أن يقد إلى العامل أو إلى شخص موثوق به ذو الشأن أو
يعينه القاضى ،المعلومات الضرورية للتحقق من صحة هذا البيان ،وأن يأذن له فى ذلك
بالإطلاع على دفاتره .
مادة –692إذا حضر العامل أو المستخدم لمزاولة عمله فى الفترة اليومية التى يلزمه بها عقد
العمل ،أو أعلن أنه مستعد لمزاولة عمله فى هذه الفترة ولم يمنعه من العمل إلا سبب راجع إلى
رب العمل ،آان له الحق فى أجر ذلك اليوم .
مادة –693يجب على رب العمل إلى جانب التزاماته المبينة فى المواد السابقة أن يقوم
بالالتزامات التى تفرضها القوانين الخاصة .
-3انتهاء عقد العمل
مادة (1) –694ينتهي عقد العمل بانقضاء مدته أو بإنجاز العمل الذى أبرم من أجله ،وذلك مع
عدم الإخلال بأحكام المادتين . 679 ، 678
) (2فإن لم تعين مدة العقد بالاتفاق أو بنوع العمل أو بالغرض منه ،جاز لكل من المتعاقدين أن
يضع حدًا لعلاقته مع المتعاقد الآخر .ويجب فى استعمال هذا الحق أن يسبقه إخطار ،وطريقة
الإخطار ومدته تبينهما القوانين الخاصة .
مادة (1) –695إذا آان العقد قد أبرم لمدة غير معينة ،ونقضه أحد المتعاقدين دون مراعاة
لميعاد الإخطار ،أو قبل انقضاء هذا الميعاد ،لزمه أن يعوض المتعاقد الآخر عن مدة هذا الميعاد
أو عن المدة الباقية منه .ويشمل التعويض فوق الأجر المحدد الذى آان يستحق خلال هذه المدة
جميع ملحقات الأجر التى تكون ثابتة ومعينة ،مع مراعاة ما تقضى به القوانين الخاصة .
) (2وإذا فسخ العقد بتعسف من أحد المتعاقدين آان للمتعاقد الآخر ،إلى جانب التعويض الذى
يكون مستحقًا له بسبب عدم مراعاة ميعاد الإخطار ،الحق فى تعويض ما أصابه من ضرر
بسبب فسخ العقد فسخًا تعسفيًا .ويعتبر الفصل تعسفيًا إذا وقع بسبب حجوز أوقعت تحت يد رب
العمل ،أو وقع هذا الفصل بسبب ديون يكون العامل قد ألتزم بها للغير .
مادة (1) –696يجوز الحكم بالتعويض عن الفصل ولو لم بصدر هذا الفصل من رب العمل ،
إذا آان هذا الأخير قد دفع ،وعلى الأخص بمعاملته الجائزة أو مخالفته شروط العقد ،إلى أن
يكون هو فى الظاهر الذى أنهى العقد .
) (2ونقل العامل إلى مرآز أقل ميزة أو ملاءمة من المرآز الذى آان يشغله لغير ما ذنب جناه ،
لا يعد عملا تعسفيًا بطريق غير مباشر إذا ما اقتضته مصلحة العمل ،ولكنه يعد آذلك إذا آان
الغرض منه إساءة العامل .
مادة (1) –697لا ينفسخ عقد العمل بوفاة رب العمل ،ما لم تكن شخصيته قد روعيت فى إبرام
العقد ،ولكن ينفسخ العقد بوفاة العامل.
) (2ويراعى فى فسخ العقد لوفاة العامل أو لمرضه مرضًا طويلا أو لسبب قاهر آخر من شأنه ان
يمنع العامل من الاستمرار فى العمل الأحكام التى نصت عليها القوانين الخاصة .
مادة (1) –698تسقط بالتقادم الدعاوى الناشئة عن عقد العمل بانقضاء سنة تبدأ من وقت إنهاء
العقد ،إلا فيما يتعلق بالعمالة والمشارآة فى الأرباح والنسب المئوية فى جملة الإيراد ،فإن المدة
فيها لا تبدأ إلا من الوقت الذى يسلم فيه رب العمل إلى العامل بيانًا بما يستحقه بحسب آخر جرد .
) (2ولا يسرى هذا التقادم الخاص على الدعاوى المتعلقة بانتهاك حرمة الأسرار التجارية أو
بتنفيذ نصوص عقد العمل التى ترمى إلى ضمان احترام هذه الأسرار .
الفصل الثالث – الوآالة
-1أرآان الوآالة
مادة –699الوآالة عقد بمقتضاه يلتزم الوآيل بأن يقوم بعمل قانوني لحساب الموآل .
مادة –700يجب أن يتوافر فى الوآالة الشكل الواجب توافره فى العمل القانوني الذى يكون محل
الوآالة ،ما لم يوجد نص يقضى بغير ذلك .
مادة (1) -701الوآالة الواردة فى ألفاظ عامة لا تخصيص فيها حتى لنوع العمل القانونى
الحاصل فيه التوآيل ،لا تخول الوآيل صفة إلا فى أعمال الإدارة .
) (2ويعد من أعمال الإدارة الإبحار إذا لم تزد مدته على ثلاث سنوات وأعمال الحفظ والصيانة
واستيفاء الحقوق ووفاء الديون .ويدخل فيها أيضًا آل عمل من أعمال التصرف تقتضيه الإدارة
آبيع المحصول وبيع البضاعة أو المنقول الذى يسرع غليه التلف وشراء ما يستلزمه الشيء محل
الوآالة من أدوات لحفظه ولاستغلاله .
مادة (1) –702لابد من وآالة خاصة فى آل عمل وليس من أعمال الإدارة ،وبوجه خاص فى
البيع والرهن والتبرعات والصلح والإقرار والتحكيم وتوجيه اليمين والمرافعة أمام القضاء.
) (2والوآالة الخاصة فى نوع معين من أنواع الأعمال القانونية تصح ولو بم يعين محل هذا
العمل على وجه التخصيص ،إلا إذا آان العمل من التبرعات .
) (3والوآالة الخاصة لا تجعل للوآيل صفة إلا فى مباشرة الأمور المحددة فيها وما تقتضيه هذه
الأمور من توابع ضرورية وفقًا لطبيعة آل أمر وللعرف الجاري .
-2آثار الوآالة
مادة (1) –703الوآيل ملزم بتنفيذ الوآالة دون أن يجاوز حدودها المرسومة .
) (2على أن له أن يخرج عن هذه الحدود متى آان من المستحيل عليه أخطار الموآل سلفًا
وآانت الظروف يغلب معها الظن بأن الموآل ما آان إلا ليوافق على هذا التصرف ،وعلى
الوآيل فى هذه الحالة أن يبادر بإبلاغ الموآل خروجه عن حدود الوآالة .
مادة (1) –704إذا آانت الوآالة بلا أجر وجب على الوآيل أن يبذل فى تنفيذها العناية التى
يبذلها فى أعماله الخاصة ،دون أن يكلف فى ذلك أزيد من عناية الرجل المعتاد .
) (2فإن آانت بأجر وجب على الوآيل أن يبذل دائمًا فى تنفيذها عناية الرجل المعتاد .
مادة –705على الوآيل أن يوافى الموآل بالمعلومات الضرورية عما وصل إليه فى تنفيذ
الوآالة ،وأن يقدم له حسابًا عنها .
مادة (1) –706ليس للوآيل أن يستعمل مال الموآل لصالح نفسه .
) (2وعليه فوائد المبالغ التى استخدمها لصالحه من وقت استخدامها ،وعليه أيضًا فوائد ما تبقى
فى ذمته من حساب الوآالة من وقت أن يعذر.
مادة (1) –707إذا تعدد الوآلاء آانوا مسئولين بالتضامن متى آانت الوآالة غير قالبة للانقسام
،أو آان الضرر الذى أصاب الموآل نتيجة خطأ مشترك .على أو الوآلاء ولو آانوا متضامنين
لا يسألون عما فعله أحدهم مجاوزًا حدود الوآالة أو متعسفًا فى تنفيذها .
) (2وإذا عين الوآلاء فى عقد واحد دون أن يرخص فى انفرادهم فى العمل ،آان عليهم أن
يعملوا مجتمعين إلا إذا آان العمل مما لا يحتاج فيه إلى تبادل الرأي آقبض الدين أو وفائه .
مادة (1) –708إذا أناب الوآيل عنه غيره فى تنفيذ الوآالة دون أن يكون مرخصًا له فى ذلك ،
آان مسئولا عن عمل النائب آما لو آان هذا العمل قد صدر منه هو ،ويكون الوآيل ونائبه فى
هذه الحالة متضامنين فى المسئولية .
) (2أما إذا رخص للوآيل فى إقامة نائب عنه دون أن يعين شخص النائب ،فإن الوآيل لا يكون
مسئولا إلا عن خطئه فى اختيار نائبه ،او عن خطئه فيما أصدره له من تعليمات .
) (3ويجوز فى الحالتين السابقتين للموآل ولنائب الوآيل أن يرجع آل منها مباشرة على الآخر .
مادة (1) –709الوآالة تبرعية ،ما لم يتفق على غير ذلك صراحة أو يستخلص ضمنًا من حالة
الوآيل .
) (2فإذا اتفق على أجر للوآالة آان هذا الأجر خاضعًا لتقدير القاضى ،إلا إذا دفع طوعًا بعد
تنفيذ الوآالة .
مادة -710على الموآل أن يرد للوآيل ما أنفقه فى تنفيذ الوآالة التنفيذ المعتاد مع الفوائد من
وقت الإنفاق مهما آان حظ الوآيل من النجاح فى تنفيذ الوآالة .فإذا اقتضى تنفيذ الوآالة أن يقدم
الموآل للوآيل مبالغ للاتفاق منها فى شؤون الوآالة ،وجب على الموآل أن يقدم هذه المبالغ إذا
طلب الوآيل ذلك .
مادة -711يكون الموآل مسئولا عما أصاب الوآيل من ضرر دون خطأ منه بسبب تنفيذ الوآالة
تنفيذَا معتادًا .
مادة –712إذا وآل أشخاص متعددون وآيلا واحدًا فى عمل مشترك آان جميع الموآلين
متضامنين قبل الوآيل فى تنفيذ الوآالة ما لم يتفق على غير ذلك .
مادة –713تطبق المواد من 104إلى 107الخاصة بالنيابة فى علاقة الموآل والوآيل بالغير
الذى يتعامل مع الوآيل.
-3انتهاء الوآالة
مادة –714تنتهي الوآالة بإتمام العمل الموآل فيه أو بإنهاء الأجل المعين للوآالة وتنتهي أيضًا
بموت الموآل أو الوآيل .
مادة (1) –715بجوز للموآل فى أى وقت أن ينهى الوآالة أو يقيدها ولو وجد اتفاق يخالف ذلك
.فإذا آانت الوآالة بأجر فإن الموآل يكون ملزمًا بتعويض الوآيل عن الضرر الذى لحقه من
جراء فى وقت غير مناسب أو بغير عذر مقبول .
) (2على أنه إذا آانت الوآالة صادرة لصالح الوآيل أو لصالح أجنبي ،فلا يجوز للموآل أن
ينهى الوآالة أو يقيدها دون رضاء من صدرت الوآالة لصالحة .
مادة (1) –716يجوز للوآيل أن ينزل فى أى وقت عن الوآالة ولو وجد اتفاق يخالف ذلك ،
ويتم التنازل بإعلانه للموآل .فإذا آانت الوآالة بأجر فإن الوآيل يكون ملزمًا بتعويض الموآل
عن الضرر الذى لحقه من جراء التنازل فى وقت غير مناسب وبغير عذر مقبول .
) (2غير أنه لا يجوز للوآيل أن ينزل عن الوآالة متى آانت صادرة لصالح أجنبى إلا إذا وجدت
أسباب جدية تبرر ذلك على أن يخطر الأجنبي بهذا التنازل ،وأن يهمله وقتًا ليتخذ ما يلزم
لصيانة مصالحه.
مادة (1) –717على أى وجه آان انتهاء الوآالة ،يجب على الوآيل أن يصل بالأعمال التى
بدأها إلى حالة لا تتعرض معها للتلف .
) (2وفى حالة انتهاء الوآالة بموت الوآيل يجب على ورثته ،إذا توافرت فيهم الأهلية وآانوا
على علم بالوآالة ،أن يبادروا إلى أخطار الموآل بموت مورثهم وأن يتخذوا من التدبيرات ما
تقتضيه الحال لصالح الموآل.
الفصل الرابع – الوديعة
مادة –718الوديعة عقد يلتزم به شخص أن يتسلم شيئًا من آخر على أن يتولى حفظ هذا الشيء
وعلى أن يرده عينًا .
-1التزامات المودع عنده
مادة (1) –719على المودع عنده أن يتسلم الوديعة .
) (2وليس له أن يستعملها دون أن يأذن له المودع فى ذلك صراحة أو ضمنًا .
مادة (1) –720إذا آانت الوديعة بغير أجر وجب على المودع عنده أن يبذل من العناية فى حفظ
الشيء ما يبذله فى حفظ ماله ،دون ان يكلف فى ذلك أزيد من عناية الرجل المعتاد.
) (2أما إذا آانت الوديعة بأجر فيجب أن يبذل فى حفظ الوديعة عناية الرجل المعتاد .
مادة –721يجب على المودع عنده أن يحل غيره محله فى حفظ الوديعة دون إذن صريح من
المودع إلا أن يكون مضطرًا إلى ذلك بسبب ضرورة ملجئة عاجلة .
مادة –722يجب على المودع عنده أن يسلم الشيء إلى المودع بمجرد طلبه إلا إذا ظهر من
العقد أن الأجل عين لمصلحة المودع عنده .وللمودع عنده أن يلزم المودع بتسلم الشيء فى أى
وقت ،إلا إذا ظهر من العقد أن الأجل عين لمصلحة المودع.
مادة – 723إذا باع وارث المودع عنده الشيء المودع وهو حسن النية ،فليس عليه لمالكه إلا
رد ما قبضه من الثمن ،أو التنازل له عن حقوقه على المشترى .وأما إذا تصرف فيه تبرعًا فإنه
يلتزم بقيمته وقت التبرع .
-2التزامات المودع
مادة – 724الأصل فى الوديعة أن تكون بغير أجر ،فإذا أتفق على أجر وجب على المودع أن
يؤديه إنهاء الوديعة ،ما لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك .
مادة – 725على المودع أن يرد إلى المودع عنده ما أنفقه فى حفظ الشيء ،وعليه أن يعوضه
عن آل ما لحقه من خسارة بسبب الوديعة.
-3بعض أنواع الوديعة
مادة – 726إذا آانت الوديعة مبلغًا من النقود أو أى شيء آخر مما يهلك بالاستعمال ،وآان
المودع عنده مأذونًا له فى استعمال أعتبر العقد قرضًا .
مادة (1) – 727يكون أصحاب الفنادق والخانات وماثلها فيما يجب عليهم من عناية يحفظ
الأشياء التى يأتي بها المسافرون والنزلاء مسئولين حتى عن فعل المترددين على الفندق أو الخان
) (2غير أنهم لا يكونون مسئولين فيما يتعلق بالنقود والأوراق المالية والأشياء الثمينة عن
تعويض يجاوز خمسين جنيهًا .ما لم يكونوا قد أخذوا على عاتقهم حفظ هذه الأشياء وهم يعرفون
قيمتها ،أو يكونوا قد رفضوا دون مسوغ أن يتسلموها عهدة فى ذمتهم ،أو يكونوا قد تسببوا فى
وقوع الضرر بخطأ جسيم منهم أو من أحد تابعيهم .
مادة (1) – 728على المسافر أن يخطر صاحب الفندق أو الخان بسرقة الشيء أو ضياعه أو
تلفه بمجرد علمه بوقوع شيء من ذلك .فإن أبطأ فى الأخطار دون مسوغ سقطت حقوقه.
) (2وتسقط بالتقادم دعوى المسافر قبل صاحب الفندق أو الخان بانقضاء ستة أشهر من اليوم
الذى يغادر فيه الفندق أو الخان .
الفصل الخامس – الحراسة
مادة – 729الحراسة عقد يعهد الطرفان بمقتضاه إلى شخص آخر بمنقول أو عقار أو مجموع
من المال يقوم فى شأنه نزاع أو يكون الحق فيه غير ثابت .فيتكفل هذا الشخص بحفظه وبإدارته
وبرده مع علته المقبوضة إلى من يثبت له الحق فيه .
مادة – 730يجوز للقضاء أن يأمر بالحراسة :
) ( 1فى الأحوال المشار إليها فى المادة السابقة إذا لم يتفق ذوى الشأن على الحراسة .
) ( 2إذا آان صاحب المصلحة فى منقول فى منقول أو عقار قد تجمع لديه من الأسباب المعقولة
لا من بقاء المال تحت يد حائزة . ما يخشى معه خطرًا عاج ً
) ( 3فى الأحوال الأخرى المنصوص عليها فى القانون .
مادة – 731تجوز الحراسة القضائية على الأموال الموقوفة فى الأحوال الآتية :
) ( 1إذا آان الوقف شاغرًا أو قام بين نظاره أو نزاع من أشخاص يدعون حق النظر عليه أو
آانت هناك دعوى مرفوعة بعزل الناظر ،وآل هذا إذا تبين أن الحراسة إجراء لابد منه
للمحافظة على ما قد يكون لذوى الشأن من الحقوق .وتنتهي الحراسة فى هذه الأحوال إذا عين
ناظر على الوقف سواء أآان بصفة مؤقتة أم آان بصفة نهائية .
) ( 2إذا آان الوقف مدينًا .
) ( 3إذا آان أحد المستحقين مدنياً معسرًا ،وتكون الحراسة على حصته وحدها إن أمكن فرزها
ولو بقسمة مؤقتة ،وإلا فعلى الوقف آله .ويشترط أن تكون الحراسة فى الحالين هى الوسيلة
الوحيدة لعدم ضياع حقوق الدائنين بسبب سوء إدارة الناظر أو سوء نيته .
مادة – 732يكون تعيين الحارس سواء أآانت الحراسة اتفاقية أم آانت قضائية باتفاق ذوى
الشأن جميعُا ،فإذا لم يتفقوا تولى القاضى تعيينه .
مادة – 733يحدد الاتفاق أو الحكم القاضى بالحراسة ما على الحارس من التزامات وما له من
حقوق وسلطة ،وإلا فتطبق أحكام الوديعة وأحكام الوآالة بالقدر الذى لا تتعارض فيه مع الأحكام
الآتية :
مادة (1) – 734يلتزم الحارس بالمحافظة على الأموال المعهودة إليه حراستها وبإدارة هذه
الأموال ،ويجب أن يبذل فى آل ذلك عناية الرجل المعتاد .
) (2ولا يجوز له بطريق مباشر أو غير مباشر أن يحل محله فى أداء مهمته آلها أو بعضها أحد
ذوى الشأن دون رضاء الآخرين.
مادة – 735لا يجوز للحارس فى غير أعمال الإدارة أن يتصرف إلا برضاء ذوى الشأن جميعًا
أو بترخيص من القضاء .
مادة – 736للحارس أن يتقاضى أجرًا ما لم يكن قد نزل عنه .
مادة (1) – 737يلتزم الحارس باتخاذ دفاتر حساب منظمة ويجوز للقاضى إلزامه باتخاذ دفاتر
موقع عليها من المحكمة .
) (2ويلتزم أن يقدم لذوى الشأن آل سنة على الأآثر حسابًا بما تسلمه وبما أنفقه ،معززًا بما
يثبت ذلك من مستندات وإذا آان الحارس قد عينته المحكمة وجب عليه فوق ذلك أن يودع صورة
من هذا الحساب قلم آتابها .
مادة (1) – 738تنتهي الحراسة باتفاق ذوى الشأن جميعًا أو يحكم القضاء .
) (2وعلى الحارس حينئذ أن يبادر إلى رد الشيء المعهود إليه حراسته إلى من يختاره ذوى
الشأن أو من يعينه القاضى .

الكتــــــاب الثاني -الباب الرابع -عقود الغرر
الباب الرابع
عقود الغرر
الفصل الأول – المقامرة والرهان
مادة (1) – 739يكون باطلا آل اتفاق خاص بمقامرة أو رهان.
) (2ولمن خسر فى مقامرة أو رهان أن يسترد ما دفعه خلال ثلاث سنوات من الوقت الذى أدى
فيه ما خسره ولو آان هناك اتفاق يقضى بغير ذلك .وله أن يثبت ما أداه بجميع الطرق .
مادة (1) -740يستثنى من أحكام المادة السابقة الرهان الذى يعقده فيما بينهم المتبارون شخصيًا
فى الألعاب الرياضية ولكن للقاضى أن يخفض قيمة هذا الرهان إذا آان مبالغًا فيه .
) (2ويستثنى أيضًا ما رخص فيه قانوناً من أوراق النصيب .
الفصل الثاني – المرتب مدى الحياة
مادة (1) – 741يجوز للشخص أن يلتزم بأن يؤدى إلى شخص أخر مرتبًا دوريًا مدى الحياة
بعوض أو بغير عوض .
) (2ويكون هذا الالتزام بعقد أو بوصية .
مادة (1) – 742يجوز أن يكون المرتب مقرراً مدى حياة الملتزم له أو مدى حياة الملتزم أو
مدى حياة شخص أخر .
) (2ويعتبر المرتب مقرراً مدى حياة الملتزم له إذا لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك .
مادة – 743العقد الذى يقرر المرتب لا يكون صحيحًا إلا إذا آان مكتوبًا ،وهذا دون إخلال بما
يتطلبه القانون من شكل خاص لعقود التبرع .
مادة – 744لا يصح أن يشترط عدم جواز الحجز على المرتب إلا إذا آان قد قرر على سبيل
التبرع .
مادة (1) – 745لا يكون للمستحق حق فى المرتب إلا عن الأيام التي عاشها من قرر المرتب
مدى حياته .
) (2على أنه إذا اشترط الدفع مقدمًا آان للمستحق حق فى القسط الذى حل .
مادة -746إذا لم يقم المدين بالتزامه آان للمستحق أن يطلب تنفيذ العقد ،فإن آان العقد بعوض
جاز له أيضًا أن يطلب فسخه مع التعويض إن آان له محل .
الفصل الثالث – عقد التأمين
-1أحكام عامة
مادة – 747التأمين عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه أن يؤدى إلى المؤمن له أو إلى المستفيد الذى
اشتراط التأمين لصالحة مبلغًا من المال أو إيرادًا مرتب ًا أو أى عوض مالي أخر فى حالة وقوع
الحادث أو تحقق الخطر المبين بالعقد وذلك فى نظير قسط أو أية دفعة مالية أخرى يؤديها المؤمن
له للمؤمن .
مادة – 748الأحكام المتعلقة بعقد التأمين التى لم يرد ذآرها فى هذا القانون تنظمها القوانين
الخاصة .
مادة – 749يكون محلا للتأمين آل مصلحة اقتصادية مشروعة تعود على الشخص من عدم
وقوع خطر معين .
مادة – 750يقع باطلا ما يرد فى وثيقة التأمين من الشروط الآتية :
) ( 1الشرط الذى يقضى بسقوط الحق فى التأمين بسبب مخالفة القوانين واللوائح ،إلا إذا
انطوت هذه المخالفة على جناية أو جنحة عمدية.
) ( 2الشرط الذى يقضى بسقوط حق المؤمن بسبب تأخره فى إعلان الحادث المؤمن منه إلى
السلطات أو فى تقديم المستندات إذا تبين من الظروف أن التأخر آان لعذر مقبول .
) ( 3آل شرط مطبوع لم يبرز بشكل ظاهر وآان متعلقًا بحالة من الأحوال التى تؤدى إلى
البطلان أو السقوط .
) ( 4شرط التحكيم إذا ورد فى الوثيقة بين شروطها العمة المطبوعة لا فى صورة اتفاق خاص
منفصل عن الشروط العامة.
) ( 5آل شرط تعسفي أخر يتبين أنه لم يكن لمخالفته أثر فى وقوع الحادث المؤمن منه .
مادة – 751لا يلتزم المؤمن فى تعويض المؤمن له إلا عن الضرر الناتج من وقوع الحظر
المؤمن منه بشرط ألا يجاوز ذلك قيمة التأمين .
مادة (1) – 752تسقط بالتقادم الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بانقضاء ثلاث سنوات من وقت
حدوث الواقعة التي تولدت عنها هذه الدعاوى .
) (2ومع ذلك لا تسرى هذه المدة :
أ .فى حالة إخفاء بيانات متعلقة بالخطر المؤمن منه ،أو تقديم بيانات غير صحيحة أو غير دقيقة
عن هذا الخطر إلا من اليوم الذى علم فيه المؤمن بذلك .
ب .فى حالة وقوع الحادث المؤمن منه إلا من اليوم الذى علم فيه ذوى الشأن بوقوعه .
مادة – 753يقع باطلا آل اتفاق يخالف أحكام النصوص الواردة فى هذه الفصل ،إلا أن يكون
ذلك لمصلحة المؤمن له أو لمصلحة المستفيد .
-2بعض أنواع التأمين
التأمين على الحياة :
مادة – 754المبالغ التى يلتزم المؤمن فى التأمين على الحياة بدفعها إلى المؤمن له أو إلى
المستفيد عند وقوع الحادث المؤمن منه أو حلول الأجل المنصوص عليه فى وثيقة التأمين تصبح
مستحقة من وقت وقوع الحادث أو قوت حلول الأجل دون حاجة إلى إثبات ضرر أصاب المؤمن
له أو أصاب المستفيد .
مادة (1) – 755يقع باطلا التأمين على حياة الغير ما لم يوافق الغير عليه آتابة قبل إبرام العقد .
فإذا آان هذا الغير لا تتوافر فيه الأهلية فلا يكون العقد صحيحاً إلا بموافقة من يمثله قانوناً .
) (2وتكون هذه الموافقة لازمة لصحة حوالة الحق فى الاستفادة من التأمين أو لصحة رهن هذا
الحق .
مادة (1) – 756تبرأ ذمة المؤمن من التزامه بدفع مبلغ التأمين إذا انتحر الشخص المؤمن على
حياته .ومع ذلك يلتزم المؤمن أن يدفع لمن يؤول إليهم الحق مبلغًا يساوى قيمة احتياطي التأمين
) (2فإذا آان سبب الانتحار مرضًا أفقد المريض إرادته ،بقى التزام المؤمن قائمًا بأآمله .وعلى
المؤمن أن يثبت أن المؤمن على حياته مات منتحرًا .وعلى المستفيد أن يثبت أن المؤمن على
حياته آان وقت انتحاره فاقد الإرادة .
) ( 3وإذا اشتملت وثيقة التأمين على شرط يلزم المؤمن بدفع مبلغ التأمين ولو آان انتحار
الشخص عن اختيار وإدراك ،فلا يكون هذا الشرط نافذًا إلا إذا وقع الانتحار بعد سنتين من
تاريخ العقد .
مادة (1) – 757إذا آان التأمين على حياة شخص غير المؤمن له ،برثت ذمة المؤمن من
التزاماته متى تسبب المؤمن له عمدًا فى وفاة ذلك الشخص ،أو وقعت الوفاة بناء على تحريض
منه .
) (2وإذا آان التأمين على الحياة لصالح غير المؤمن له ،فلا يستفيد هذا الشخص من التأمين إذا
تسبب عمدًا فى وفاة الشخص المؤمن على حياته ،أو وقعت الوفاة بناء على تحريض منه .فإذا
آان ما وقع من هذا الشخص مجرد شروع فى إحداث الوفاة ،آان للمؤمن له الحق فى أن يستبدل
بالمستفيد شخصًا آخر ،ولو آان المستفيد قد قبل ما اشتراط لمصلحته من تأمين .
مادة (1) – 758يجوز فى التأمين على الحياة الاتفاق على أن يدفع مبلغ التأمين ،إما إلى
أشخاص معينين ،وأما إلى أشخاص يعينهم المؤمن له فيما بعد .
) (2ويعتبر التأمين معقودًا لمصلحة مستفيدين معينين إذا ذآر المؤمن له فى الوثيقة أن التأمين
معقود لمصلحة زوجه أو أولاده أو فروعه ،من ولد منهم ومن لم يولد ،او لورثته دون ذآر
أسمائهم .فإذا آان التأمين لصالح الورثة دون ذآر أسمائهم آان لهؤلاء الحق فى مبلغ التأمين آل
بنسبة نصيبه فى الميراث .ويثبت لهم هذا الحق ولو نزلوا عن الإرث .
) (3ويقصد بالزوج الشخص الذى تثبت له هذه الصفة وقت وفاة المؤمن له ،ويقصد بالأولاد
الفروع الذين يثبت لهم فى ذلك الوقت حق الإرث .
مادة – 759يجوز للمؤمن له الذى ألتزم بدفع أقساط دورية ،أن يتحلل فى أى وقت من العقد
بإخطار آتابي يرسله إلى المؤمن قبل انتهاء الفترة الجارية ،وفى هذه الحالة تبرأ ذمته من
الأقساط اللاحقة.
مادة (1) – 760فى العقود المبرمة مدى الحياة دون اشتراط بقاء المؤمن على حياته حيًا مدة
معينة ،وفى جميع العقود المشترط فيها دفع مبلغ التأمين بعد عدد معين من السنين ،يجوز
للمؤمن له متى آان قد دفع ثلاثة أقساط سنوية على الأقل أن يستبدل بالوثيقة الأصلية وثيقة
مدفوعة فى مقابل تخفيض فى قيمة مبلغ التأمين ولو أتفق على غير ذلك .آل هذا بشرط أن يكون
الحادث المؤمن منه محقق الوقوع.
) (2ولا يكون قابلا للتخفيض التأمين على الحياة إذا آان مؤقتًا .
مادة – 761إذا خفض التأمين فى يجوز أن ينزل عن الحدود الآتية :
) أ ( فى العقود المبرمة مدى الحياة لا يجوز أن يقل مبلغ التأمين المخفض عن القيمة التى آان
يستحقها المؤمن له لو آان قد دفع ما يعادل احتياطي التأمين فى تاريخ التخفيض مخصومًا منه
%1من مبلغ التأمين الأصلى ،باعتبار أن هذا المبلغ هو مقابل التأمين الذى يجب دفعه مرة
واحدة فى تأمين من ذات النوع وطبقًا لتعريفة التأمين التى آانت مرعية فى عقد التأمين الأصلى .
) ب ( فى العقود المتفق فيها على مبلغ التأمين بعد عدد معين من السنين ،ولا يجوز أن يقل مبلغ
التأمين المخفض عن جزء من مبلغ التأمين الأصلى بنسبة ما دفع من أقساط .
مادة (1) – 762يجوز أيضًا للمؤمن له ،متى آان قد دفع ثلاثة أقساط سنوية على الأقل ،أن
يصفى التأمين بشرط أن يكون الحادث المؤمن منه محقق الوقوع .
) (2ولا يكون قابلا للتصفية ،التأمين على الحياة إذا آان مؤقتًا.
مادة – 763تعتبر شروط التخفيض والتصفية جزءًا من الشروط العامة للتأمين ويجب أن تذآر
فى وثيقة التأمين .
مادة (1) – 764لا يترتب على البيانات الخاطئة ولا على الغلط فى سن الشخص الذى عقد
التأمين على حياته بطلان التأمين ،إلا إذا آانت السن الحقيقة للمؤمن عليه تجاوز الحد المعين
الذى نصت عليه تعريفة التأمين .
) (2وفى غير ذلك من الأحوال ،إذا ترتب على البيانات الخاطئة أو الغلط ،أن القسط المتفق
عليه أقل من القسط الذى آان يجب أداؤه ،وجب تخفيض مبلغ التأمين بما يتعادل مع النسبة بين
القسط المتفق عليه والقسط الواجب أداؤه على أساس السن الحقيقة .
) (3أما إذا آان القسط المتفق على دفعه أآبر مما آان يجب دفعه على أساس السن الحقيقة للؤمن
على حياته ،وجب على المؤمن أن يرد دون فوائد ،الزيادة التى حصل عليها ،وأن يخفض
الأقساط التالية إلى الحد الذى يتناسب مع السن الحقيقية للمؤمن عليه .
مادة – 765فى التأمين على الحياة لا يكون للمؤمن الذى دفع مبلغ التأمين حق فى الحلول محل
له أو المستفيد فى حقوقه قبل من تسبب فى الحادث المؤمن منه أو قبل المسئول عن هذا الحادث .
التأمين من الحريق :
مادة (1) – 766فى التأمين من الحريق يكون المؤمن مسئولا عن آافة الأضرار الناشئة عن
حريق ،أو عن بداية حريق يمكن أن يصبح حريقا آاملا ،أو عن خطر حريق يمكن أن يتحقق .
) (2ولا يقتصر التزامه على الأضرار الناشئة مباشرة عن الحريق بل يتناول أيضا الأضرار
التى تكون نتيجة حتمية لذلك ،وبالأخص ما يلحق الأشياء المؤمن عليها من ضرر بسبب اتخاذ
وسائل الإنقاذ أو لمنع امتداد الحريق .
) (3ويكون مسئولا عن ضياع الأشياء المؤمن عليها أو اختفائها أثناء الحريق ما لم يثبت أن ذلك
آان نتيجة سرقة ،آل هذا ولو أتفق على غيره .
مادة – 767يضمن المؤمن تعويض الأضرار الناجمة عن الحريق ولو نشأ هذا الحريق عن
عيب فى الشيء المؤمن عليه.
مادة (1) – 768يكو المؤمن مسئولا عن الأضرار الناشئة عن خطأ المؤمن له غير المتعمد .
وآذلك يكون مسئولا عن الأضرار الناجمة من حادث مفاجئ أو قوة قاهرة .
) (2أما الخسائر والأضرار التى يحدثها المؤمن له عمدا أو غشا ،فلا يكون المؤمن مسئولا عنها
ولو أتفق على غير ذلك.
مادة – 769يسال المؤمن عن الأضرار التى تسبب فيها الأشخاص الذين يكون المؤمن له
مسئولا عنهم ،مهكن بها نوع خطئهم ومداه .
مادة (1) – 770إذا آان الشيء المؤمن عليه مثقلا برهن حيازى أو رهن تأميني أو غير ذلك
من التأمينات العينية ،انتقلت هذه الحقوق إلى التعويض المستحق للمدين بمقتضى عقد التأمين.
) (2فإذا شهرت هذه الحقوق أو أعلنت إلى المؤمن ولو بكتاب موصى عليه ،فلا يجوز له أن
يدفع ما فى ذمته للمؤمن له إلا برضاء الدائنين .
) (3فإذا حجز على الشيء المؤمن عليه أو وضع هذا الشيء تحت الحراسة ،فلا يجوز للمؤمن
إذا أعلن بذلك على الوجه المبين فى الفقرة السابقة أن يدفع للمؤمن له شيئا مما فى ذمته.
مادة – 771يحل المؤمن قانونا بما دفعه من تعويض عن الحريق فى الدعاوى التى تكون
للمؤمن له قبل من تسبب بفعله فى الضرر الذى نجمت عنه مسئولية المؤمن ،ما لم يكن من
أحدث الضرر قريب ًا أو صهرا للمؤمن له ممن يكونون معه فى معيشة واحدة ،أو شخصا يكون
المؤمن له مسئولا عن أفعاله.
الكتـــــاب الثاني -الباب الخامس -الكفالة
الباب الخامس
الكفالة
الفصل الأول – أرآان الكفالة
مادة – 772الكفالة عقد بمقتضاه يكفل شخص تنفيذ التزام بأن يتعهد للدائن بأن يفي بهذا الالتزام
إذا لم يف به المدين نفسه.
مادة – 773لا تثبت الكفالة إلا بالكتابة ،ولو آان من الحائز إثبات الالتزام الأصلى بالبينة .
مادة – 774إذا ألتزم بتقديم آفيل ،وجب أن يقدم شخصًا موسرا ومقيما فى مصر .وله أن يقدم
عوضا عن الكفيل تأمينا عينيا آافيا .
مادة – 775تجوز آفالة المدين بغير عمله ،وتجوز أيضا رغم معارضته .
مادة – 776لا تكون الكفالة صحيحة إلا إذا آان الإلزام المكفول صحيحا .
مادة – 777من آفل التزام ناقص الأهلية وآانت الكفالة بسبب نقص الأهلية ،آان ملزما بتنفيذ
الالتزام إذا لم ينفذه المدين المكفول .
مادة (1) – 778تجوز الكفالة فى الدين المستقبل إذا حدد مقدما المبلغ المكفول ،آما تجوز
الكفالة فى الدين الشرطي .
) (2على أنه إذا آان الكفيل فى الدين المستقبل لم يعين مدة للكفالة ،آان له فى أى وقت أن يرجع
فيها مادام الدين المكفول لم ينشأ .
مادة (1) – 779آفالة الدين التجارى تعتبر عملا مدنيا ولو آان الكفيل تاجرا .
) (2على أن الكفالة الناشئة عن ضمان الأوراق التجارية ضمانا احتياطيا أو عن تظهير هذه
الأوراق ،تعتبر دائما عملا تجاريا .
مادة (1) – 780لا تجوز الكفالة فى مبلغ أآبر مما هو مستحق على المدين ،ولا بشرط أشد من
شروط الدين المكفول .
) (2ولكن تجوز الكفالة فى مبلغ أقل وبشروط أهون .
مادة – 781إذا لم يكن هناك أنفاق خاص ،فإن الكفالة تشمل ملحقات الدين ،ومصروفات
المطالبة الأولى ،وما يستجد من المصروفات بعد إخطار الكفيل .
الفصل الثاني – آثار الكفالة
-1العلاقة ما بين الكفيل والدائن
مادة (1) – 782يبرأ الكفيل بمجرد براءة المدين ،وله أن يتمسك بجميع الأوجه التى يحتج بها
المدين .
) (2على أنه إذا آان الوجه الذى يحتج به المدين هو نقض أهليته وآان الكفيل عالما بذلك وقت
التعاقد ،فليس له أن يحتج بهذا الوجه .
مادة – 783إذا قبل الدائن أن يستوفى فى مقابل الدين شيئا آخر برئت ذمة الكفيل ولو استحق هذا
الشيء .
مادة (1) – 784تبرأ ذمة الكفيل بقدر ما أضاعه الدائن بخطئه من الضمانات .
) (2ويقصد بالضمانات فى هذه المادة آل تأمين يخصص لضمان الدين ولو تقرر بعد الكفالة ،
وآل تأمين مقرر بحكم القانون .
مادة (1)– 785لا تبرأ ذمة الكفيل لمجرد أن الدائن تأخر فى اتخاذ الإجراءات أو لمجرد أنه لم
يتخذها .
) (2على أن ذمة الكفيل تبرأ إذا لم يقم الدائن باتخاذ الإجراءات ضد المدين خلال ستة أشهر نم
إنذار الكفيل للدائن ؟ ،ما لم يقدم المدين للكفيل ضمانا آافيا .
مادة – 786إذا أفلس المدين وجب على الدائن أن يتقدم فى التفليسة بالدين .وإلا سقط حقه فى
الجوع على الكفيل بقدر ما أصاب هذا الأخير من ضرر بسبب أهمل الدائن .
مادة (1) – 787يلتزم الدائن بأن يسلم الكفيل وقت وفائه الدين المستندات اللازمة لاستعمال حقه
فى الرجوع .
) (2فإذا آان الدين مضمونا بمنقول مرهون أو محبوس ،وجب على الدائن أن يتخلى عنه للكفيل
) (3أما إذا آان الدين مضمونا بتأمين عقاري ،فإن الدائن يلتزم أن يقوم بالإجراءات اللازمة لنقل
هذا التأمين ،ويتحمل الكفيل مصروفات النقل على أن يرجع بها على المدين .
مادة (1) – 788لا يجوز للدائن أن يرجع على الكفيل وحده إلا بعد رجوعه على المدين .
) (2ولا يجوز له أن ينفذ على أموال الكفيل ألا بعد تجريده المدين من أمواله ،ويجب على الكفيل
فى هذه الحالة أن يتمسك بهذا الحق .
مادة (1) – 789إذا طلب الكفيل التجريد ،وجب عليه أن يقوم على نفقته بإرشاد الدائن إلى
أموال للمدين تفي بالدين آله.
) (2ولا عبره بالأموال التى يدل عليها الكفيل ،إذا آانت هذه الأموال تقع خارج الأراضي
المصرية ،أو آانت أموالا متنازع فيها .
مادة – 790فى آل الأحوال التى يدل فيها الكفيل على أموال المدين ،يكون الدائن مسئولا قبل
الكفيل عن إعسار المدين الذى يترتب على عدم اتخاذه الإجراءات اللازمة فى الوقت المناسب .
مادة – 791إذا آان هناك تأمين عيني خصص قانونا أو اتفاقا لضمان الذين وقدمت آفالة بعد
هذا التأمين أو معه ولم يكن الكفيل متضامنا مع المدين ،فلا يجوز التنفيذ على أموال الكفيل إلا
بعد التنفيذ على الأموال التى خصصت لهذا التأمين .
مادة (1) – 792إذا تعدد الكفلاء لدين واحد وبعقد واحد وآانوا غير متضامنين فيما بينهم ،قسم
الدين عليهم ،ولا يجوز للدائن أن يطالب آل آفيل إلا بقدر نصيبه فى الكفالة .
) (2أما إذا آان الكفلاء قد التزموا بعقود متوالية ،فإن آل واحد منهم يكون مسئولا عن الدين آله
،إلا إذا آان قد أحتفظ لنفسه بحق التقسيم.
مادة – 793لا يجوز للكفيل المتضامن مع المدين أن يطلب التجريد .
مادة – 794يجوز للكفيل المتضامن أن يتمسك بما يتمسك به الكفيل غير المتضامن من دفوع
متعلقة بالدين .
مادة – 795فى الكفالة القضائية أو القانونية يكون الكفلاء دائما متضامنين .
مادة – 796إذا آان الكفلاء متضامنين فيما بينهم وفى أحدهم الدين عند حلوله ،آان له أن يرجع
على آل من الباقين بحصته فى الدين وبنصيبه فى حصة المعسر منهم .
مادة – 797تجوز آفالة الكفيل ،وفى هذه الحالة لا يجوز للدائن أن يردع على آفيل الكفيل قبل
رجوعه على الكفيل إلا إذا آان آفيل الكفيل متضامنا مع الكفيل .
-2العلاقة ما بين الكفيل والمدين
مادة (1) – 798يجب على الكفيل أن يخطر المدين قبل أن يقوم بوفائه الدين ،وإلا سقط حقه فى
الرجوع على المدين إذا آان هذا قد وفى الدين أو آانت عنده وقت الاستحقاق أسباب تقضى
ببطلان الدين أو بانقضائه .
) (2فإذا لم يعارض المدين فى الوفاء ،بقى للكفيل حقه فى الرجوع عليه ولو آان المدين قد دفع
الدين أو آانت لديه أسباب تقضى ببطلانه أو بانقضائه .
مادة – 799إذا وفى الكفيل الدين ،آان له أن يحل محل الدائن فى جميع ماله من حقوق قبل
المدين .ولكن إذا لم يوف إلا بعض الدين ،فلا يرجع بما وفاه إلا بعد أن يستوفى الدائن آل حقه
من المدين .
مادة (1) – 800للكفيل الذى وفى الدين أن يرجع على المدين سواء آانت الكفالة قد عقدت بعمله
أو بغير علمه .
) (2ويرجع بأصل الدين وبالفوائد والمصروفات ،على أنه فى المصروفات لا يرجع إلا بالذي
دفعه من وقت إخباره المدين الأصلى بالإجراءات التى اتخذت ضده .
) (3ويكون للكفيل الحق فى الفوائد القانونية عن آل ما قام بدفعة ابتداء من يوم الدفع .
مادة – 801إذا تعدد المدينون فى دين واحد وآانوا متضامنين ،فللكفيل الذى ضمنهم جميعا أن
يرجع على أى منهم بجميع ما وفاه من الدين .
القســـــــــــــــــــــــــــــم الثاني -الحقوق العينية
الكتــــــاب الثالث -الحقوق العينية الأصلية

الكتـــــــاب الثالث -الباب الاول -حق الملكية

القسم الثاني
الحقوق العينية
الكتاب الثالث
الحقوق العينية الأصلية
الباب الأول
حق الملكية
الفصل الأول حق الملكية بوجه العام
.1نطاقه ووسائل حمايته
مادة – 802لمالك الشيء وحده ،فى حدود القانون ،حق استعماله واستغلاله والتصرف فيه .
مادة (1) – 803مالك الشيء يملك آل ما يعد من عناصره الجوهرية بحيث لا يمكن فصله عنه
دون أن يهلك أو يتلف أو يتغير .
) (2وملكية الأرض تشمل ما فوقها وما تحتها إلى الحد المفيد فى التمتع بها ،علوا أو عمقا.
) (3ويجوز بمقتضى القانون أو الاتفاق أن تكون ملكية سطح الأرض منفصلة عن ملكية ما فوقها
أو ما تحتها .
مادة – 804لمالك الشيء الحق فى آل ثماره ومنتجاته وملحقاته ما لم يوجد نص أو اتفاق
يخالف ذلك .
مادة – 805لا يجوز أن يحرم أحد من ملكه إلا فى الأحوال التى يقررها القانون ،وبالطريقة
التى يرسمها ،يكون ذلك فى مقابل تعويض عادل .
-2القيود التى ترد على حق الملكية
مادة – 806أن يراعى فى استعمال حقه ما تقضى به القوانين والمراسيم واللوائح المتعلقة
بالمصلحة العامة أو بالمصلحة الخاصة .وعليه أيضا مراعاة الأحكام الآتية :
مادة (1) – 807على المالك ألا يغلو فى استعمال حقه إلى حد يضر بملك الجار .
) (2وليس للجار أن يرجع على جاره فى مضار الجوار المألوفة التى لا يمكن تجنبها ،وإنما له
أن يطلب إزالة هذه المضار إذا تجاوزت الحد المألوف ،على أن يراعى فى ذلك العرف ،
وطبيعة العقارات وموقع آل منها بالنسبة إلى الآخر ،والغرض الذى خصصت له .ولا يحول
الترخيص الصادر من الجهات المختصة دون استعمال هذا الحق.
مادة (1) – 808من أنشأ مسقاة أو مصرفا خصوصيا طبقًا للوائح الخاصة بذلك آان له وحده
حق استعمالها .
) (2ومع ذلك يجوز للملاك المحاورين أن يستعملوا المسقاة أو المصرف فيما تحتاجه أراضيهم
من ري أو صرف ،بعد أن يكون مالك المسقاة أو المصرف قد استوفى حاجته منها .وعلى
الملاك المجاورين فى هذه الحالة أن يشترآوا فى نفقات إنشاء المقساة أو المصرف وصيانتهما
بنسبة مساحة أراضيهم التى تنتفع منها.
مادة – 809يجب على مالك الأرض أن يسمح بأن تمر بأرضه المياه الكافية لري الأراضي
البعيدة عن مورد المياه ،وآذلك مياه الصرف الآتية من الأراضي المجاورة لتصب فى أقرب
مصرف عمومي ،بشرط ان يعوض عن ذلك تعويضا عادلا.
مادة – 810إذا أصاب الأرض ضرر من مسقاة أو مصرف يمر بها ،سواء آان ذلك ناشئا عن
عدم التطهير أم عن سوء حالة الجسور ،فإن لمالك الأرض أن يطلب تعويضا آافيا عما أصابه
من ضرر .
مادة – 811إذا لم يتفق المنتفعون بمسقاة أو مصرف على القيام بالإصلاحات الضرورية ،جاز
إلزامهم بالاشتراك فيها بناء على طلب أى واحد منهم .
مادة (1) – 812مالك الأرض المحبوسة عن الطريق العام ،أو التى لا يصلها بهذا الطريق ممر
آاف إذا آان لا يتيسر له الوصول إلى ذلك الطريق ألا بنفقة باهظة أو مشقة آبيرة ،له حق
المرور فى الأراضي المجاورة بالقدر اللازم لاستغلال أرضه واستعمالها على الوجه المألوف ،
مادامت هذه الأرض محبوسة عن الطريق العام ،وذلك فى نظير تعويض فيه أخف ضررا وفى
موضع منه يتحقق فيه ذلك .
) (2على أنه إذا آان الحبس عن الطريق العام ناشئا عن تجزئة عقار تمت بناء على تصرف
قانوني ،وآان من المستطاع إيجاد ممر آاف فى أجزاء هذا العقار ،فلا تجوز المطالبة بحق
المرور إلا فى هذه الأجزاء .
مادة – 813لكل مالك أن يجبر جاره على وضع حدود لأملاآهما المتلاصقة ،وتكون نفقات
التجديد شرآة بينهما ،
مادة (1) – 814لمالك الحائط المشترك أن يستعمله بحسب الغرض الذى أعد له ،وأن يضع
فوقه عوارض ليسند عليها السقف دون ان يحمل الحائط فوق طاقته .
) (2فإذا لم يعد الحائط المشترك صالحا للغرض الذى خصص له عادة ،فنفقة إصلاحه أو تجديده
على الشرآاء ،آل بنسبة حصته فيه .
مادة (1) – 815للمالك إذا آانت له مصلحة جدية فى تعلية الحائط المشترك أن يعليه ،بشرط
ألا يلحق بشريكه ضررا بليغا ،وعليه وحده أن ينفق على التعلية وصيانة الجزء المعلى ،وعمل
ما يلزم لجعل الحائط يتحمل زيادة العبء الناشئ عن التعلية دون أن يفقد شيئا من متانته .
) (2فإذا لم يكن الحائط المشترك صالحا لتحمل التعلية ،فعلى من يرغب فيها من الشرآاء أن
يعيد بناء الحائط آله على نفقته ،بحيث يقع ما زاد من سمكه فى ناحيته هو بقدر الاستطاعة ،
ويظل الحائط المجدد فى غير الجزء المعلى مشترآا ،دون أن يكون للجار الذى أحدث التعلية
حق فى التعويض .
مادة – 816للجار الذى لم يساهم فى نفقات التعلية أن يصبح شريكا فى الجزء المعلى إذا هو دفع
نصف ما اتفق عليه وقيمة نصف الأرض التى تقوم عليها زيادة السمك إن آانت هناك زيادة .
مادة – 817الحائط الذى يكون فى وقت إنشائه فاصلا بين بنائين يعد مشترآا حتى مفرقهما ،ما
لم يقم دليل على العكس .
مادة (1) – 818ليس لجار أن يجبر جاره على تحويط ملكه ولا على النزول عن جزء من حائط
أو من الأرض التى عليها الحائط إلا فى الحالة المذآورة فى المادة . 816
) (2ومع ذلك فليس لمالك الحائط أن يهدمه مختارا دون عذر قوى أن آان هذا يضر الجار الذى
يستر ملكه بالحائط .
مادة (1) – 819لا يجوز للجار أن يكون له على جاره مطل مواجه على مسافة تقل عن متر ،
وتقاس المسافة من ظهر الحائط الذى فيه المطل ،أو من حافة المشربة أو الخارجة .
) (2وإذا آسب أحد بالتقادم الحق فى مطل مواجه لملك الجار على مسافة تقل عن متر ،فلا يحق
لهذا الجار أن يبنى على أقل من متر يقاس بالطريقة السابق بيانها ،وذلك على طول البناء الذى
فتح فيه المطل
مادة – 820لا يجوز أن يكون للجار على جاره مطل منحرف على مسافة تقل عن خمسين
سنتيمترا من حرف المطل .ولكن يرتفع هذا الحظر إذا آان المطل المنحرف على العقار
المجاور هو فى الوقت ذاته مطل مواجه للطريق العام .
مادة – 821لا تشترط أية مسافة لفتح المناور ،وهى التى تعلو قاعدتها عن قامة الإنسان
المعتادة ،ولا يقصد بها إلا مرور الهواء ونفاذ النور ،دون أن يستطاع الأطلال منها على العقار
المجاور .
مادة – 822المصانع والآبار والآلات البخارية وجميع المحال المضرة بالجيران يجب أن تنشأ
على المسافات المبينة فى اللوائح وبالشروط التى تفرضها .
مادة (1) – 823إذا تضمن العقد أو الوصية شرطا يقضى بمنع التصرف فى مال ،فلا يصح
هذا الشرط ما لم يكن مبينا على باعث مشروع ،ومقصورا على مدة معقولة .
) (2ويكون الباعث مشروعا متى آان المراد بالمنع من التصرف حماية مصلحة مشروعة
للمتصرف أو للمتصرف إليه أو الغير .
) (3والمدة المعقولة يجوز أن تستغرق مدى حياة المتصرف أو المتصرف إليه أو الغير .
مادة -824إذا آان شرط المنع من التصرف الوارد فى العقد أو الوصية صحيحا طبقا لأحكام
المادة السابقة ،فكل تصرف مخالف له يقع باطلا .
-3الملكية الشائعة
أحكام الشيوع :
مادة – 825إذا ملك اثنان أو أآثر شيئا غير مفرزة حصة آل منهم فيه ،فهم شرآاء على الشيوع
،وتحسب الحصص متساوية إذا لم يقم دليل على غير ذلك .
مادة (1) – 826آل شريك فى الشيوع يملك حصته ملكا تاما ،وله أن يتصرف فيها وأن
يستولي على ثمارها وأن يستعملها بحيث لا يلحق الضرر بحقوق سائر الشرآاء .
) (2وإذا آان التصرف منصبا على جزء مفرز من المال الشائع ولم يقع هذا الجزء عند القسمة
فى نصيب المتصرف ،انتقل حق المتصرف إليه من وقت التصرف إلى الجزء الذى إلى
المتصرف بطريق القسمة وللمتصرف إليه ،إذا آان يجهل أن المتصرف لا يملك العين
المتصرف فيها مفرزة ،الحق فى أبطال التصرف .
مادة – 827تكون أداره المال الشائع من حق الشرآاء مجتمعين ما لم يوجد اتفاق يخالف ذلك .
مادة (1) – 828ما يستقر عليه رأى أغلبية الشرآاء فى أعمال الإدارة المعتادة يكون ملزما
للجميع .وتحسب الأغلبية على أساس قيمة الانصباء فإن لم يكن ثمة أغلبية فللمحكمة بناء على
طلب أحد الشرآاء ،أن تتخذ من التدابير ما تقتضيه الضرورة ،ولها أن تعين عند الحاجة من
يدير المال الشائع .
) (2وللأغلبية أيضا أن تختار مديرا ،آما أن لها أن تضع للإدارة ولحسن الانتفاع بالمال الشائع
نظاما يسرى حتى على خلفاء الشرآاء جميعا سواء أآان الخلف عاما أم آان خاصا .
) (3وإذا تولى أحد الشرآاء الإدارة دون اعتراض من الباقين عد وآيلا عنهم .
مادة (1) – 829للشرآاء الذين يملكون على الأقل ثلاثة أرباع المال الشائع ،أن يقرروا ،فى
سبيل تحسين الانتفاع بهذا المال من التغييرات الأساسية والتعديل فى الغرض الذى أعد له ما
يخرج عن حدود الإدارة المعتادة ،على أن يعلنوا قراراتهم إلى باقي الشرآاء .ولمن خالف من
هؤلاء حق الرجوع إلى المحكمة خلال شهرين من وقت الإعلان .
) (2وللمحكمة عند الرجوع إليها إذا وافقت على قرار تلك الأغلبية ،أن تقرر مع هذا ما تراه
مناسبا من التدابير .ولها بوجه خاص أن تأمر بإعطاء المخالف من الشرآاء آفالة تضمن الوفاء
بما قد يستحق من التعويضات .
مادة – 830لكل شريك فى الشيوع الحق فى أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لحفظ الشيء ،ولو
آان ذلك بغير موافقة باقي الشرآاء .
مادة – 831نفقات إدارة المال الشائع وحفظه والضرائب المفروضة عليه وسائر التكاليف
الناتجة عن الشيوع أو المقررة على المال ،يتحملها جميع الشرآاء ،آل بقدر حصته ،ما لم
يوجد نص يقضى بغير ذلك .
مادة – 832للشرآاء الذين يملكون على الأقل ثلاثة أرباع المال الشائع ،أن يقرروا التصرف
فيه إذا استندوا فى ذلك إلى أسباب قوية على أن يعلنوا قراراتهم إلى باقى الشرآاء .ولمن خالف
من هؤلاء حق الرجوع إلى المحكمة خلال شهرين من وقت الإعلان .وللمحكمة عندما تكون
قسمة المال الشائع ضارة بمصالح الشرآاء ،أن تقدر تبعا للظروف ما إذا آان التصرف واجبا .
مادة (1) – 833للشريك فى المنقول الشائع أو فى المجموع من المال أن يسترد قبل القسمة
الحصة الشائعة التى باعها شريك غيره لأجنبي بطريق الممارسة ،وذلك خلال ثلاثين يوما من
تاريخ علمه بالبيع أو من تاريخ إعلانه به ،ويتم الاسترداد بإعلان يوجه إلى آل من البائع
والمشترى ويحل المسترد محل المشترى فى جميع حقوقه والتزاماته إذا هو عوضه عن آل ما
أنفقه .
) (2وإذا تعدد المستردون فلكل منهم أن يسترد بنسبة حصته .
انقضاء الشيوع بالقسمة :
مادة – 834لكل شريك أن يطالب بقسمة المال الشائع ما لم يكن مجبرا على البقاء فى الشيوع
بمقتضى نص أو اتفاق ،ولا يجوز بمقتضى الاتفاق أن تمنع القسمة إلى أجل يجاوز خمس سنين
،فإذا آان الأجل لا يجاوز هذه المدة نفذ الاتفاق فى حق الشريك وفى حق من يخلفه.
مادة – 835للشرآاء إذا انعقد إجماعهم ،أن يقتسموا المال الشائع بالطريقة التى يرونها .فإذا
آان بينهم من هو ناقص الأهلية وجبت مراعاة الإجراءات التى يفرضها القانون .
مادة (1) – 836إذا أختلف الشرآاء فى أقسام المال الشائع فعلى من يريد الخروج من الشيوع
أن يكلف باقى الشرآاء الحضور أمام المحكمة الجزئية .
) (2وتندب المحكمة إن رأت وجها لذلك خبيرا أو أآثر لتقويم المال الشائع وقسمته حصصا إن
آان المال يقبل القسمة عينا دون أن يلحقه نقص آبير فى قسمته .
مادة (1) – 837يكون الخبير الحصص على أساس أصغر نصيب حتى لو آانت القسمة جزئية
،فإن تعذرت القسمة على هذا الأساس جاز للخبير أن يجنب لكل شريك حصته .
) (2وإذا تعذر أن يختص أحد الشرآاء بكامل نصيبه عينا ،عوض بمعدل عما نقص من نصيبه .
مادة (1) – 838تفصل المحكمة الجزئية فى المنازعات التى تتعلق بتكوين الحصص وفى آل
المنازعات الأخرى التى تدخل فى اختصاصها .
) (2فإذا قامت منازعات لا تدخل فى اختصاص تلك المحكمة آان عليها أن تحيل الخصوم إلى
المحكمة الابتدائية ،وأن تعيين لهم الجلسة التى يحضرون فيها ،وتقف دعوى القسمة إلى أن
يفصل نهائيا فى تلك المنازعات .
مادة (1) – 839متى انتهى الفصل فى المنازعات وآانت الحصص قد عينت بطريق التجنيب ،
أصدرت المحكمة الجزئية حكما بإعطاء آل شريك النصيب المفرز الذى إليه .
) (2فإن آانت الحصص لم تعين بطريق التجنيب ،تجرى القسمة بطريق الاقتراع ،وتثبت
المحكمة ذلك فى محضرها وتصدر حكما بإعطاء آل شريك نصيبه المفرز .
مادة – 840إذا آان بين الشرآاء غائب أو آان بينهم من لم تتوافر فيه الأهلية ،وجب تصديق
المحكمة على حكم القسمة بعد أن يصبح نهائيا ،وذلك وفقا لما يقرره القانون .
مادة – 841إذا لم تكن القسمة عينا ،أو آان من شأنها إحداث نقص آبير فى قيمة المال المراد
قسمته ،بيع هذا المال بالطريق المبينة فى قانون المرافعات ،وتقتصر المزايدة على الشرآاء إذا
طلبوا هذا بالإجماع.
مادة (1) – 842لدائني آل شريك أن يعارضوا فى أن تتم القسمة عينا أو أن يباع المال بالمزاد
تدخلهم ،وتوجه المعارضة إلى آل الشرآاء ،ويترتب عليها إلزامهم أن يدخلوا من عارض من
الدائنين فى جميع الإجراءات ،وإلا آانت القسمة غير نافذة فى حقهم ويجب على آل حال إدخال
الدائنين المقيدة حقوقهم قبل رفع دعوى القسمة .
) (2أما إذا تمت القسمة ،فليس للدائنين الذين لم يتدخلوا فيها أن يطعنوا عليها إلا فى حالة الغش .
مادة – 843يعتبر المتقاسم مالكا للحصة التى ألت إليه منذ أن تملك فى الشيوع وأنه لم يملك
غيرها شيئا فى بقية الحصص.
مادة (1) – 844يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض ما قد يقع من تعوض أو استحقاق لسبب
سابق على القسمة ،ويكون آل منهم بنسبة حصته أن يعوض مستحق الضمان ،على أن تكون
العبرة فى تقدير الشيء بقيمته وقت القسمة .فإذا آان أحد المتقاسمين معسرا ،وزع القدر الذى
يلزمه على مستحق الضمان وجميع المتقاسمين غير المعسرين .
) (2غير أنه لا مح للضمان إذا آان هناك اتفاق صريح يقضى بالإعفاء منه فى الحالة الخاصة
التى نشأ عنها ،ويمتنع الضمان أيضا إذا آان الاستحقاق راجعا إلى خطأ المتقاسم نفسه .
مادة (1) – 845يجوز نقض القسمة الحاصلة بالتراضي إذا أثبت أحد المتقاسمين أنه قد لحقه
منها غبن يزيد على الخمس ،على أن تكون الغبرة فى التقدير بقيمة الشيء وقت القسمة .
) (2ويجب أن ترفع الدعوى خلال السنة التالية للقسمة .وللمدعى عليه أن يقف سيرها ويمنع
القسمة من جديد إذا أآمل للمدعى نقدا أو عينا ما نقص من حصته .
مادة (1) – 846فى قسمة المهيأة يتفق الشرآاء على أن يختص آل منهم بمنفعة جزء مفرز
يوازي حصته فى المال الشائع ،متنازلا لشرآائه فى مقابل ذلك عن الانتفاع بباقي الأجزاء .ولا
يصح هذا الاتفاق لمدة تزيد على خمس سنين .فإذا لم تشترط لها مدة أو انتهت المدة المتفق عليها
ولم يحصل اتفاق جديد ،آانت مدتها سنة واحدة تتجدد إذا لم يعلن الشريك إلى شرآائه قبل انتهاء
السنة الجارية بثلاثة أشهر أنه لا يرغب فى التجديد .
) (2وإذا دامت هذه القسمة خمس عشرة سنة ،انقلبت قسمة نهائية ،ما بم يتفق الشرآاء على
غير ذلك .وإذا حاز الشريك على الشيوع جزءا مفرزا من المال الشائع مدة خمس عشرة سنة ،
افترض أن حيازته لهذا الجزء تستند إلى قسمة مهيأة .
مادة – 847تكون قسمة المهاياة أيضا بأن يتفق الشرآاء على أن يتناوبوا الانتفاع بجميع المال
المشترك ،آل منهم لمدة تتناسب مع حصته .
مادة – 848تخضع قسمة المهاياة من حيث جواز الاحتجاج بها على الغير ومن حيث أهلية
المتقاسمين وحقوقهم والتزاماتهم وطرق الإثبات لأحكام عقد الإيجار ،مادامت هذه الأحكام لا
تتعارض مع طبيعة هذه القسمة .
مادة (1) – 849للشرآاء ان يتفقوا أثناء إجراءات القسمة النهائية على أن يقسم المال الشائع
مهاياة بينهم وتظل هذه القسمة نافذة حتى تتم القسمة النهائية .
) (2إذا تعذر اتفاق الشرآاء على قسمة المهاياة ،جاز للقاضي الجزئي إذا طلب منه ذلك أحد
الشرآاء أن يأمر بها ،بد الاستعانة بخبير اقتضى الأمر ذلك .
الشيوع الإجباري :
مادة – 850ليس للشرآاء فى مال شائع أن يطلبوا قسمته إذا تبين من الغرض الذى أعد له هذا
المال ،أنه يجب أن يبقى دائما على الشيوع.
ملكية الأسرة :
مادة – 851لأعضاء الأسرة الواحدة الذين تجمعهم وحدة العمل أو المصلحة ،أن يتفقوا آتابة
على إنشاء ملكية للأسر تكون هذه الملكية إما من ترآة ورثوها واتفقوا على جعلها آلها أو
بعضها ملكا للأسرة ،وإما من أى مال أخر مملوك لهم اتفقوا على إدخاله فى هذه الملكية .
مادة (1) – 852يجوز الاتفاق على إنشاء ملكية الأسرة لمدة لا تزيد على خمس عشرة سنة ،
على أنه يجوز لكل شريك أن طلب من المحكمة الأذن له فى إخراج نصيبه من هذه الملكية قبل
القضاء الأجل المتفق عليه إذا وجد مبرر قوى لذلك .
) (2وإذا لم يكن للملكية المذآورة أجل معين ،آان لكل شريك أن يخرج نصيبه منها بعد ستة
أشهر من يوم ان يعلن إلى الشرآاء رغبته فى إخراج نصيبه .
مادة (1) – 853ليس للشرآاء أن يطلبوا القسمة ما دامت ملكية الأسرة قائمة ،ولا يجوز لأي
شريك أن يتصرف فى نصيبه الأجنبي عن الأسرة إلا بموافقة الشرآاء جميعا .
) (2وإذا تملك أجنبي عن الأسرة حصة أحد الشرآاء برضاء هذا الشريك أو جبرا عليه ،فلا
يكون الأجنبى شريكا فى ملكية الأسرة إلا برضائه ورضاء باقى الشرآاء .
مادة (1) – 854للشرآاء أصحاب القدر الأآبر من قيمة الحصص أن يعينوا من بينهم للإدارة
واحدا أو أآثر ،وللمدير أن يدخل على ملكية الأسرة من التغيير فى الغرض الذى أعد له المال
المشترك ما يحسن به طرق الانتفاع بهذا المال ،مال لم يكن هناك اتفاق على غير ذلك .
) (2ويجوز عزل المدير بالطريقة التى عين بها ولو أتفق على غير ذلك ،آما يجوز للمحكمة أن
تعزله بناء على طب أى شريك إذا وجد سبب قوى يبرر هذا العزل .
مادة – 855فيما عدا الأحكام السابقة تنطبق قواعد الملكية الشائعة وقواعد الوآالة على ملكية
الأسرة .
ملكيات الطبقات :
مادة (1) – 856إذا تعدد ملاك طبقات الدار أو شققها المختلفة فأنهم يعدون شرآاء فى ملكي
الأرض وملكية أجزاء البناء المعدة للاستعمال المشترك بين الجميع ،وبوجه خاص الأساس
والجدران الرئيسية والمداخل والأفنية والأسطح والصاعد والممرات والدهاليز وقواعد
الأرضيات وآل أنواع الأنابيب إلا ما آان منها داخل الطبقة أو الشقة ،آل هذا ما لم يوجد فى
سندات الملك ما يخالفه .
) (2وهذه الأجزاء المشترآة من الدار لا تقبل القسمة ،ويكون نصيب آل مالك فيها بنسبة قيمة
الجزء الذى له فى الدار ،وليس لمالك أن يتصرف فى نصيبه هذا مستقلا عن الجزء الذى يملكه .
) (3والحواجز الفاصلة بين شقتين تكون ملكيتها مشترآة بين أصحاب هاتين الشقتين .
مادة (1) – 857آل مالك فى سبيل الانتفاع بالجزء الذى يملكه فى الدار حر فى أن يستعمل
الأجزاء المشترآة فيما أعدت له ،على ألا يحول دون استعمال باقى الشرآاء لحقوقهم .
) (2ولا يجوز إحداث أى تعديل فى الأجزاء المشترآة بغير موافقة جميع الملاك حتى تجديد
البناء ،إلا إذا آان التعديل الذى يقوم به أحد الملاك على نفقته الخاصة ،من شأنه أن يسهل
استعمال تلك الجزاء ،دون أن يغير من تخصيصها أو يلحق الضرر بالملاك الآخرين .
مادة (1) – 858على آل مالك أن يشترك فى تكاليف حفظ الأجزاء المشترآة وصيانتها
وأدارتها وتجديدها ،ويكون نصيبه فى هذه التكاليف بنسبة قيمة الجزء الذى له فى الدار ما لم
يوجد اتفاق على غير ذلك .
) (2ولا يحق لمالك أن يتخلى عن نصيبه فى الأجزاء المشترآة للتخلص من الاشتراك فى
التكاليف المتقدمة الذآر.
مادة (1) – 859على صاحب السفل أن يقوم بالأعمال والترميمات اللازمة لمنع سقوط العلو.
) (2فإذا امتنع عن القيام بهذه الترميمات ،جاز للقاضى أن يأمر يبيع السفل .ويجوز فى آل حال
لقاضى الأمر المتعجلة أن يأمر بإجراء الترميمات العاجلة .
مادة (1) – 860إذا انهدم البناء وجب على صاحب السفل أن يعيد بناء سفله فإذا امتنع جاز
للقاضى أن يأمر ببيع السفل إلا إذا طلب صاحب العلو أن يعيد هو بناء السفل على نفقة صاحبه .
) (2وفى الحالة الأخيرة يجوز لصاحب العلو أن يمنع احب السفل من السكنى والانتفاع حتى
يؤدى ما فى ذمته ،ويجوز له أيضا أن يحصل على إذن فى إيجار السفل أو سكناه استيفاء لحقه .
مادة – 861لا يجوز لصاحب العلو أن يزيد فى ارتفاع بنائه بحيث يضر بالسفل .
اتحاد ملاك طبقات البناء الواحد :
مادة (1) – 862حيثما وجدت ملكية مشترآة لعقار مقسم إلى طبقات أو شقق جاز للملاك أن
يكونوا اتحادا فيما بينهم .
) (2ويجوز أن يكون الغرض من تكوين الاتحاد بناء العقارات أو مشتراها لتوزيع ملكية أجزائها
على أعضائها .
مادة – 863للاتحاد أن يضع بموافقة جميع الأعضاء نظاما لضمان حسن الانتفاع بالعقار
المشترك وحسن أدارته .
مادة – 864إذا لم يوجد نظام للإدارة أو إذا خلا النظام من النص على بعض الأمر ،تكون أداره
الأجزاء المشترآة من حق الاتحاد ،وتكون قراراته فى ذلك ملزمة ،بشرط أن يدعى جميع ذوى
الشأن بكتاب موصى عليه إلى الاجتماع ،وأن تصدر القرارات من أغلبية الملاك محسوبة على
أساس قيمة الانصباء .
مادة – 865للاتحاد بأغلبية الأصوات المنصوص عليها فى المادة السابقة ،ان بفرض أى تأمين
مشترك من الأخطار التى تهدد العقار أو الشرآاء فى جملتهم ،وله أن يأذن فى إجراء أية أعمال
أو ترآيبات مما يترتب عليها زيادة فى قيمة العقار آله أو شروط وما يفرضه من تعويضات
والتزامات أخرى لمصلحة الشرآاء .
مادة (1) – 866يكون للاتحاد مأمور يتولى تنفيذ قراراته ،ويعين بالأغلبية المشار إليها فى
المادة ، 864فإن لم تتحقق الأغلبية عين بأمر يصدر من رئيس المحكمة الابتدائية الكائن فى
دائرتها العقار بناء على طلب أحد الشرآاء بعد إعلان الملاك الآخرين لسماع أقوالهم .وعلى
المأمور إذا اقتضى الحال أن يقوم من تلقاء نفسه بما يلزم لحف جميع الأجزاء المشترآة
وحراستها وصيانتها ،وله أن يطالب آل ذى شأن بتنفيذ هذه الالتزامات .آل هذا ما لم يوجد
نص فى نظام الاتحاد يخالفه .
) (2ويمثل المأمور الاتحاد أمام القضاء حتى فى مخاصمة الملاك إذا اقتضى الأمر .
مادة (1) – 867أجر المأمور يحدده القرار أو الأمر الصادر بتعيينه .
) (2ويجوز عزله بقرار تتوافر فيه الأغلبية المشار إليها فى المادة 864يأمر يصدر من رئيس
المحكمة الابتدائية الكائن فى دائرتها العقار بعد إعلان الشرآاء لسماع أقوالهم فى هذا العزل .
مادة (1) – 868إذا هلك البناء بحريق أو بسبب أخر ،فعلى الشرآاء أن يلتزموا من حيث
تجديده بما يقرره الاتحاد بالأغلبية المنصوص عليها فى المادة 864ما لم اتفاق يخالف ذلك .
) (2فإذا قرر الاتحاد البناء خصص ما قد يستحق من تعويض بسبب هلاك لأعمال التجديد ،دون
إخلال بحقوق أصحاب الديون المقيدة .
مادة (1) – 869آل قرض يمنحه الاتحاد أحد الشرآاء لتمكينه من القيام بالتزاماته يكون
مضمونا بامتياز على الجزء المفرز الذى يملكه وعلى حصته الشائعة فى الأجزاء المشترآة من
العقار .
) (2وتحسب مرتبة هذا الامتياز من يوم قيده .
الفصل الثاني – أسباب آسب الملكية
-1الاستيلاء
الاستيلاء على منقول ليس له مالك :
مادة – 870من وضع يده على منقولات لا مالك له ينبه تملكه ،ملكه.
مادة (1) – 871يصبح المنقول لا مالك له إذا خلى عنه مالكه بقصد النزول عن ملكيته .
) (2وتعتبر الحيوانات غير الألفية لا مالك لها مادامت طليقة .وإذا أعتقل حيوان منها ثم أطلق
عاد لا مالك له إذا لم يتبعه المالك فورا وإذا آف عن تتبعه .وما روض من الحيوانات وألف
الرجوع إلى المكان المخصص له ثم فقد هذه العادة يرجع لا مالك له .
مادة (1) – 872الكنز المدفون أو المخبوء الذى لا يستطيع أحد أن يثبت ملكيته له ،يكون لمالك
العقار الذى وجد فيه الكنز أو لمالك رقبته .
) (2والكنز الذى يعثر عليه فى عين موقوفة يكون ملكا خاصا للواقف ولورثته .
مادة – 873الحق فى صيد البحر والبر واللقطة والأشياء الأثرية تنظمه لوائح خاصة .

الاستيلاء على عقار ليس له مالك :
مادة (1) - 874الأراضي غير المزروعة التى لا مالك لها تكون ملكا للدولة .
) (2ولا يجوز تملك هذه الأراضي أو وضع اليد عليها إلا بترخيص من الدولة وفقا للوائح .
) (3إلا أنه زرع مصرع أرضا غير مزروعة أو غرسها أو بنى عليها ،تملك فى الحال الجزء
المزروع أو المغروس أو المبنى ولو بغير ترخيص من الدولة .ولكنه يفقد ملكيته بعدم الاستعمال
مدة خمس سنوات خلال الخمس العشرة السنة التالية للتمليك .
-2الميراث وتصفية الترآة
مادة (1) -875تعيين الورثة وتحديد أنصبائهم فى الإرث وانتقال أموالهم الترآة إليهم تسرى فى
شأنها أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين الصادرة فى شأنها .
) (2وتتبع فى تصفية الترآة الأحكام الآتية :
تعيين مصف للترآة :
مادة – 876إذا لم يعين المورث وصيا لترآته وطلب أحد ذوى الشأن تعيين مصف لها ،عينت
المحكمة ،إذا رأت موجبا لذلك ،من تجميع الورثة على اختياره فإن لم تجمع الورثة على أحد
تولى القاضى اختيار المصفى على أن يكون بقدر المستطاع من بين الورثة ،وذلك سماع أقوال
هؤلاء .
مادة (1) – 877لمن عين مصفيا أن برفض تولى هذه المهمة أو يتنحى عنها بعد توليها وذلك
طبقا لأحكام الوآالة .
) (2وللقاضي أيضا ،إذا طلب إليه أحد ذوى الشأن أو النيابة العامة أو دون طلب ،عزل
المصفى واستبدال غيره به ،متى وجدت أسباب تبرر ذلك .
مادة (1) – 878إذا عين المورث وصيا للترآة وجب أن يقر القاضى هذا التعيين .
) (2ويسرى على وصى الترآة ما يسرى على المصفى من أحكام .
مادة (1) – 879على آاتب المحكمة أن يقيد يوما فيوما الأوامر الصادرة بتعين المصفين
وبتثبت أوصياء الترآة ،فى سجل عام تدون فيه أسماء المورثين بحسب الأوضاع المقررة
للفهارس الأبجدية ويجب أن يؤشر فى هامش السجل بكل أمر يصدر بالعزل وبكل ما يقع من
تنازل .
) (2ويكون لقيد الأمر الصادر بتعيين المصفى من الأثر فى حق الغير الذى يتعامل مع الورثة فى
شأن عقارات الترآة ما للتأشير المنصوص عليه فى المادة . 914
) (2ويكون لقيد الأمر الصادر بتعيين المصفى من الأثر فى حق الغير الذى يتعامل مع الورثة فى
شأن عقارات الترآة ما للتأشير المنصوص عليه فى المادة . 914
مادة (1) – 880يتسلم المصفى أموال الترآة بمجرد تعيينه ،ويتولى تصفيتها برقابة المحكمة .
وله أن يطلب منها أجرا عادلا على قيامه بمهمته .
) (2ونفقات التصفية تتحملها الترآة ،ويكون لهذه النفقات حق امتياز فى مرتبه امتياز
المصروفات القضائية .
مادة – 881على المحكمة أن تتخذ عند الاقتصاد جميع ما يجب من الاحتياطات المستعجلة
للمحافظة على الترآة ،وذلك بناء على طلب أحد ذوى الشأن أو بناء على طلب النيابة العامة أو
دون طلب ما ،ولها يوجه خاص أن تأمر بوضع الأختام وإيداع النقود والأوراق المالية والأشياء
ذات القيمة .
مادة (1) – 882على المصفى أن يقوم فى الحال بالصرف من مال الترآة لتسديد نفقات تجهيز
الميت ونفقات مأتمه بما يناسب حالته ،وعليه أيضا أن يستصدر أمرا من قاضى الأمور الوقتية
بصرف نفقة آافية بالقدر المقبول من هذا المال إلى من آان المورث يعولهم من ورثته حتى
تنتهي التصفية ،على أن تخصم النفقة التى يستولي عليها آل وارث من نصيبه فى الإرث.
) (2وآل منازعة تتعلق بهذه النفقة يفصل فيها قاضى الأمور الوقتية .
جرد الترآة :
مادة (1) – 883لا يجوز من وقت قيد الأمر الصادر بتعيين المصفى أن يتخذ الدائنون أى
أجراء على الترآة ،آما لا يجوز لهم أن يستمروا فى أى إجراء اتخذوه إلا فى مواجهة المصفى .
) (2وآل توزيع فتح ضد المورث ولم تقفل قائمته النهائية ،يجب وقفه حتى تتم تسوية جميع
ديون الترآة متى طلب ذلك أحد ذوى الشأن .
مادة – 884لا يجوز للوارث قبل أن تسلم إليه شهادة التوريث المنصوص عليها المادة 901أن
يتصرف فى مال الترآة ،آما لا يجوز له ان يستوفى ما للترآة من ديون أو أن يجعل دينا عليه
قصاصا يدين الترآة .
مادة (1) – 885على المصفى فى أثناء التصفية أن يتخذ ما تتطلبه أموال الترآة من الوسائل
التحفظية ،وأن يقوم بما يلزم من الإدارة ،ولعيه أيضا أن ينوب عن الترآة فى الدعاوى وأن
يستوفى ما لها من ديون قد حلت .
) (2ويكون المصفى ،ولو لم يكن مأجورا ،مسئولا مسئولية الوآيل المأجور .وللقاضى أن
يطالبه بتقديم حساب عن أدارته فى مواعيد دورية .
مادة (1) – 886على المصفى أن يوجه تكليفا علينا لدائني الترآة ومدينيها يدعوهم فيه لأن
قدموا بيانا بما لهم من حقوق وما عليهم من ديون ،وذلك خلال ثلاثة أشهر من التاريخ الذى
ينشر فيه التكليف أخر مرة .
) (2ويجب أن يلصق التكليف على الباب الرئيسي لمقر العمدة فى المدينة أو القرية التى توجد بها
أعيان الترآة ،أو على الباب الرئيسي لمرآز البوليس فى المدن التى تقع فى دائرتها هذه الأعيان
،وفى لوحة المحكمة الجزئية التى يقع فى دائرتها أخر موطن للمورث وفى صحيفة من الصحف
اليومية الواسعة الانتشار .
مادة (1) – 887على المصفى أن يودع قلم آتاب المحكمة ،خلال أربعة أشهر من تعيينه ،
قائمة تبين ما للترآة وما عليها وتشتمل على تقدير لقيمة هذه الأموال ،وعليه أيضا أن يخطر
بكتاب موصى عليه فى الميعاد المتقدم آل ذى شأن بحصول هذا الإيداع .
) (2ويجوز أن يطلب إلى القاضى مد هذا الميعاد إذا وجدت ظروف تبرر ذلك .
مادة (1) – 888للمصفى أن يستعين فى الجرد وفى تقدير قيمة أموال الترآة بخبير أو بمن
يكون له فى ذلك دراية خاصة .
) (2ويجب على المصفى أن يثبت ما تكشف عنه أوراق المورث وما هو ثابت فى السجلات
العامة من حقوق وديون وما يصل إلى علمه عنها من أى طريق آان وعلى الورثة أن يبلغوا
المصفى عما يعلمونه من ديون على الترآة وحقوق لها.
مادة – 889يعاقب بعقوبة التبديد آل من استولى غشا على شيء من مال الترآة ولو آان وارثا .
مادة (1) – 890آل منازعة فى صحة الجرد ،وبخاصة ما آان متعلقا بإغفال أعيان أو حقوق
للترآة أو عليها أو بإثباتها ،وترفع بعريضة للمحكمة بناء على طلب آل ذى شأن خلال الثلاثين
يوما التالية للأخطار بإيداع قائمة الجرد .
) (2وتجرى المحكمة تحقيقا ،فإذا رأت أن الشكوى جدية أصدرت أمرا بقبولها ويصح من هذا
الأمر وفقا لأحكام قانون المرافعات .
) (3وإن لم يكن النزاع قد سبق رفعه إلى القضاء عينت المحكمة أجلا يرفع ذو الشأن دعواه أمام
المحكمة المختصة ،وتقضى فيها هذه المحكمة على وجه الاستعجال .
تسوية ديون الترآة :
مادة – 891بعد انقضاء الميعاد لرفع المنازعات المتعلقة بالجرد يقوم المصفى بعد استئذان
المحكمة بوفاء ديون الترآة التى لم يقم فى شأنها نزاع أما الديون التى توزع فيها فتسوى بعد
الفصل فى النزاع نهائيا .
مادة – 892على المصفى فى حالة إعسار الترآي أو فى حالة احتمال إعسارها ،أن يقف تسوية
أى دين ،ولو لم يقم فى شأنه نزاع حتى يفصل نهائيا فى جميع المنازعات المتعلقة بديون الترآة
مادة (1) – 893يقوم المصفى وبوفاء ديون الترآة مما يحصله من حقوقها ،ومما تشتمل عليه
من نقود ومن ثمن ما يكون قد باعه بسعر السوق من أوراق مالية ومن ثمن ما فى الترآة من
منقول فإن لم يكن ذلك آافيا فمن ثمن ما فى الترآة من عقار .
) (2وتباع منقولات الترآة وعقاراتها بالمزاد العلني وفقا للأوضاع وفى المواعيد المنصوص
عليها فى البيوع الجبرية ،إلا إذا اتفق جميع الورثة على أن يتم البيع بطريقة أخرى أو على أن
يتم ممارسة .فإذا آانت الترآة معسرة لزمت أيضا موافقة جميع الدائنين .وللورثة فى جم يع
الأحوال الحق فى أن يدخلوا فى المزاد .
مادة – 894للمحكمة بناء على طلب جميع الورثة أن تحكم محلول الدين المؤجل وبتعيين المبلغ
الذى يستحقه الدائن مراعية فى ذلك حكم المادة . 554
مادة (1) – 895إذا لم يجمع الورثة على طلب حلول الدين المؤجل ،تولت المحكمة توزيع
الديون المؤجلة وتوزيع أموال الدين المؤجل ،بحيث يختص آل وارث من جملة ديون الترآة
ومن جملة أموالها بما يكون فى نتيجته معادلا لصافى حصته فى الإرث .
) (2وترتب المحكمة لكل دائن من دائني الترآة تأمينا آافيا على عقار أو منقول ،على أن تحتفظ
لمن آان له تأمين خاص بنفس هذا التأمين .فإن استحال تحقيق ذلك ،ولو بإضافة ضمان تكميلي
،يقدمه الورثة من مالهم الخاص أو بالاتفاق على أية تسوية أخرى ،رتبت المحكمة التأمين على
أموال الترآة جميعها.
) (3وفى جميع هذه الأحوال إذا ورد تأمين على عقار ولم يكن قد سبق شهره ن وجب أن يشهر
هذا التأمين وفقا للأحكام المقررة فى شهر حق الاختصاص .
مادة – 896يجوز لكل وارث بعد توزيع الديون المؤجلة أن يدفع القدر الذى أختص به قبل أن
يحل الأجل طبقًا للمادة . 894
مادة – 897دائنو الترآة الذين لم يستوفوا حقوقهم لعدم ظهورها فى قائمة الرد ولم تكن لهم
تأمينات على أموال الترآة ،لا يجوز لهم أن يرجعوا على من آسب بحسن نية حقا عينيا على
تلك الأموال وإنما لهم الرجوع على الورثة بسبب إثرائهم .
مادة – 898يتولى المصفى بعد تسوية ديون الترآة تنفيذ الوصايا وغيرها من التكاليف .
تسليم أموال الترآة وقسمة هذه الأموال :
مادة – 899بعد تنفيذ التزامات الترآة يؤول ما بقى من أموالهم إلى الورثة آل بحسب نصيبه
الشرعي .
مادة (1) – 900يسلم المصفى إلى الورثة ما أل إليهم من أقوال الترآة .
) (2ويجوز للورثة ،بمجرد انقضاء الميعاد المقرر للمنازعات المتعلقة بالجرد ،المطالبة بأن
يتسلموا ،بصفة مؤقتة ،الأشياء أو النقود التى لا يحتاج لها فى تصفية الترآة ،أو أن يتسلموا
بعضا منها وذلك مقابل تقديم آفالة أو بدون تقديمها .
مادة – 901تسلم المحكمة إلى آل وارث يقدم إعلاما شرعيا بالوراثة أو ما يقوم مقام هذا
الأعلام ،شهادة تقرر حقه فى الإرث وتبين ما آل من أموال الترآة .
مادة – 902لكل وارث أن يطلب من المصفى أن يسلمه نصيبه فى الإرث مفرزا ،ألا إذا آان
هذا الوارث ملزما بالبقاء فى الشيوع بناء على اتفاق أو نص فى القانون .
مادة (1) – 903إذا آان طلب القسمة واجب القبول ،تولى المصفى إجراء القسمة بطريقة ودية
على ألا تصبح هذه القسمة نهائية ألا بعد أن يقرها الورثة بالإجماع .
) (2فإذا لم ينعقد إجماعهم على ذلك ،فعلى المصفى أن يرفع على نفقة الترآة دعوى بالقسمة
وفقا لأحكام القانون ،وتستنزل نفقات الدعوى من انصباء المتقاسمين .
مادة – 904تسرى على قسمة الترآة القواعد المقررة فى القسمة ،وبوجه خاص ما يتعلق منها
بضمان التعرض والاستحقاق وبالغين وبامتياز المتقاسم ،وتسرى عليها أيضا الأحكام الآتية .
مادة – 905إذا لم يتفق الورثة على قسمة الأوراق العائلية أو الأشياء التى تتصل بعاطفة الورثة
نحو المورث ،أمرت المحكمة أما ببيع هذه الأشياء أو بإعطائها لحد الورثة مع استنزال قيمتها
من نصيبه فى الميراث أو دون استنزال .ويراعى فى ذلك ما جرى عليه العرف وما يحيط
بالورثة من ظروف شخصية .
مادة – 906إذا آان بين أموال الترآة مستغل زراعي أو صناعي أو تجارى مما يعتبر وحدة
اقتصادية قائمة بذاتها ،وجب تخصيصه برمته لمن يطلبه من الورثة إذا آان أقدرهم على
الاضطلاع به .وثمن هذا المستغل يقوم بحسب قيمته ويستنزل من نصيب الوارث فى الترآة .
فإذا تساوت قدرة الورثة على الاضطلاع بالمستغل خصص لمن يعطى من بينهم أعلى قيمة
بحيث لا تقل عن ثمن المثل .
مادة – 907إذا اختص أحد الورثة عند القسمة بدين للترآة ،فإن باقى الورثة لا يضمنون له
المدين إذا هو أعسر بعد القسمة ما لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك .
مادة – 908تصح الوصية بقسمة أعيان الترآة على الورثة الموصى ،بحيث يعين لكل وارث
أو لبعض الورثة قدر نصيبه فإن زادت قيمة ما عين لأحدهم على استحقاقه فى الترآة آانت ،
الزيادة وصية .
مادة – 909القسمة المضافة إلى ما بعد الموت يجوز الرجوع فيها دائما .وتصبح لازمة بوفاة
الموصى .
مادة – 910إذا لم تشمل القسمة جميع أموال المورث وقت وفاته ،فإن الأمور التى لم تدخل فى
القسمة تؤول شائعة إلى الورثة طبقا لقواعد الميراث .
مادة – 911إذا مات قبل وفاة المورث واحد أو أآثر من الورثة المحتملين الذين دخلوا فى
القسمة ،فإن الحصة المفرزة التى وقعت فى نصيب من مات تؤول شائعة إلى الورثة طبقا لقواعد
الميراث .
مادة – 912تسرى فى القسمة المضافة إلى ما بعد الموت أحكام القسمة عامة عدا أحكام الغين .
مادة – 913إذا لم تشمل القسمة ديون الترآة ،أو شملتها ولكن لم يوافق الدائنون على هذه
القسمة ،جاز عند عدم تسوية الديون بالاتفاق مع الدائنين أن يطلب أى وارث قسمة الترآة طبقا
للمادة ، 895أن تراعى بقدر الإمكان القسمة التى أوصى بها المورث والاعتبارات التى بنيت
عليها.
أحكام الترآات التى لم تصف :
مادة – 914إذا لم تكن الترآة قد صفيت وفقا لأحكام النصوص السابقة ،جاز لدائني الترآة
العاديين أن ينفذوا بحقوقهم أو بما أوصى به لهم على عقارات الترآة التى حصل التصرف فيها ،
أو التى رتبت عليها حقوق عينية لصالح الغير ،إذا أشروا بديونهم وفقا لأحكام القانون .
-3الوصية
مادة – 915تسرى على الوصية أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين الصادرة فى شأنها .
مادة (1) – 916آل عمل قانونى يصدر من شخص فى مرض الموت ويكون مقصودا به
التبرع ،يعتبر مضافا إلى ما بعد الموت ،وتسرى عليه أحكام الوصية أيا آانت التسمية التى
تعطى لهذا التصرف .
) (2وعلى ورثة من تصرف أن يثبتوا أن العمل القانونى قد صدر من مورثهم وهو فى مرض
الموت ،ولهم إثبات بجميع الطرق ،ولا يحتج على الورثة بتاريخ السند إذا لم يكن هذا التاريخ
ثابتا .
) (3وإذا أثبت الورثة أن التصرف صدر من مورثهم فى مرض الموت ،اعتبر التصرف صادرا
على سبيل التبرع ،ما لم يثبت من صدر له التصرف عكس ذلك .آل هذا ما لم توجد أحكام
خاصة تخالفه .
مادة – 917إذا تصرف شخص لأحد ورثته واحتفظ بأية طريقة آانت بجيارة العين التى تصرف
فيها ،وبحقه الانتفاع بها مدى حياته ،اعتبر التصرف مضافا إلى ما بعد الموت وتسرى عليه
أحكام الوصية ما لم يقم دليل يخالف ذلك .
-4الالتصاق
الالتصاق بالعقار :
مادة – 918الأرض التى تتكون من طمي يجلبه النهر بطريقة تدريجية محسوسة تكون ملكا
للملاك المجاورين .
مادة (1) – 919الأرض التى ينكشف عنها البحر تكون ملكا للدولة .
) (2ولا يجوز التعدي على أرض البحر إلا إذا آان ذلك لإعادة جدود الملك الذى طغى عليه
البحر .
مادة – 920ملاك الأراضى الملاصقة للمياه الراآدة آمياه البحيرات والبرك ،لا يملكون ما
تنكشف عنه هذه المياه من أرض .
مادة – 921الأراضى التى يحولها النهر من مكانها أو ينكشف عنها ،والجزائر التى تتكون فى
مجراه ،تكون ملكيتها خاضعة لحكام القوانين الخاصة بها .
مادة (1) – 922آل ما على الأرض أو تحتها من بناء أو غراس أو منشآت أخرى ،يعتبر من
عمل صاحب الأرض أقامه على نفقته ويكون مملوآا له .
) (2ويجوز مع ذلك أن يقام الدليل على أن أجنبيا قد أقام هذه المنشآت على نفقته ،آما يجوز أن
يقام الدليل على أن مالك الأرض قد خول أجنبيا ملكية منشآت آانت قائمة من قبل أو خوله الحق
فى أقامه هذه المنشآت وتملكها .
مادة (1) – 923يكون ملكا خالصا لصاحب الأرض ما يحدثه فيها من بناء أو غراس أو منشآت
أخرى يقيمها بمواد مملوآة لغيرة ،إذا لم يكن ممكنا نزع هذه المواد دون أن يلحق هذه المنشآت
ضرر جسيم ،أو آان ممكنا نزعها ولكن لم ترفع الدعوى باستردادها خلال سنة من اليوم الذى
يعلم فيه مالك المواد أنها اندمجت فى هذه المنشآت .
) (2فإذا تملك صاحب الأرض المواد ،آان عليه أن يدفع قيمتها مع التعويض إن آان له وجه .
أما إذا استرد المواد صاحبها فإن نزعها يكون على نفقة صاحب الأرض .
مادة (1) – 924إذا أقام شخص من عنده منشآت على أرض يعلم أنها مملوآة لغيره دون رضاء
صاحب الأرض ،آان لهذا ان يطلب إزالة المنشآت على نفقة من أقامها مع التعويض إن آان له
وجه ،وذلك فى ميعاد سنة من اليوم الذى يعلم فيه بإقامة المنشآت أو أن يطلب استبقاء المنشآت
مقابل دفع قيمتها مستحقة الإزالة ،أو دفع مبلغ يساوى ما زاد فى ثمن الأرض بسبب هذه
المنشآت .
) (2ويجوز لمن أقام المنشآت أن يطلب نزعها إن آان ذلك لا يلحق بالأرض ضررا ،إلا إذا
أختار صاحب الأرض أن يستبقى المنشآت طبقا لأحكام الفقرة السابقة .
مادة (1) – 925إذا آان من أقام المنشآت المشار إليها فى المادة السابقة يعتقد بحسن نية أن له
الحق فى إقامتها ،فلا يكون لصاحب الأرض أن يطلب الإزالة ،وإنما يخير بين أن يدفع قيمة
المواد وأجرة العمل أو أن يدفع مبلغا يساوى ما زاد فى ثمن الأرض بسبب هذه المنشآت ،هذا ما
لم يطلب صاحب المنشآت نزعها .
) (2إلا أنه إذا آانت المنشآت قد بلغت حدا من الجسامة يرهق صاحب الأرض أن يؤدى ما هو
مستحق عنها ،آان له أن يطلب تملك الأرض لمن أقام المنشآت نظير تعويض عادل .
مادة –926إذا أقام أجنبى منشآت بمواد من عنده بعد الحصول عل ترخيص من مالك الأرض ،
فلا يجوز لهذا يجوز لهذا المالك إذا لم يوجد اتفاق فى شأن هذه المنشآت أن يطلب إزالتها ،
ويجب عليه إذا لم يطلب صاحب المنشآت نزعها أن يؤدى إليه إحدى القيمتين المنصوص عليهما
فى الفقرة الأولى من المادة السابقة.
مادة – 927تسرى أحكام المادة 982فى أداء التعويض المنصوص عليه فى المواد الثلاث
السابقة .
مادة – 928إذا آان مالك الأرض وهو يقيم عليها بناء قد جار بحسن نية على جزء من الأرض
الملاصقة ،جاز للمحكمة إذا رأت محلا لذلك أن تجبر صاحب هذه الأرض على أن ينزل لجاره
عن ملكية الجزء المشغول بالبناء ،وذلك فى نظير تعويض عادل .
مادة – 929المنشآت الصغيرة آالأآشاك والحوانيت والمأوى التى تقام على أرض الغير دون
أن يكون مقصودا بقاؤها على الدوام تكون ملكا لمن أقامها .
مادة – 930إذا أقام أجنبى منشآت بمواد مملوآة لغيره ،فليس لمالك المواد أن يطلب استردادها
.وإنما يكون له أن يرجع بالتعويض على هذا الأجنبى آما له أن يرجع على مالك الأرض بما لا
يزيد على ما هو باق فى ذمته من قيمة تلك المنشآت .
الالتصاق بالمنقول :
مادة – 931إذا التصق منقولات لمالكين مختلفين بحيث لا يمكن فصلهما دون تلف ولم يكن
هناك اتفاق بين المالكين ،قضت المحكمة فى الأمر مسترشدة بقواعد العدالة ومراعية فى ذلك
الضرر الذى حدث وحالة الطرفين وحسن نية آل منهما .
-5العقـــد
مادة – 932تنتقل الملكية وغيرها من الحقوق العينية فى المنقول والعقار بالعقد ،متى رد على
محل مملوك للمتصرف طبقا للمادة 204وذلك مع مراعاة النصوص الآتية .
مادة – 933المنقول الذى لم يتعين إلا بنوعه لا تنتقل ملكيته إلا بإفرازه طبقا للمادة . 205
مادة (1) – 934فى المواد العقارية لا تنتقل المكية ولا الحقوق العينية الأخرى سواء أآان ذلك
فيما بين المتعاقدين أم آان فى حق الغير ،إلا إذا روعيت الأحكام المبينة فى قانون تنظيم الشهر
العقاري.
) (2ويبين قانون الشهر المتقدم الذآر التصرفات والأحكام والسندات التى يجب شهرها سواء
أآانت ناقلة للملكية أو غير ناقلة ،ويقرر الأحكام المتعلقة بهذا الشهر .
-6الشفعة
شروط الأخذ بالشفعة :
مادة – 935الشفعة رخصة تجيز فى بيع العقار الحلول محل المشترى فى الأحوال وبالشروط
المنصوص عليها فى المواد التالية .
مادة – 936يثبت الحق فى الشفعة :
)أ( لمالك الرقبة إذا بيع آل حق الانتفاع الملابس لها أو بعضه.
)ب( للشريك فى الشيوع إذا بيع شيء من العقار الشائع إلى أجنبى .
)جـ( لصاحب حق الانتفاع إذا بيعت آل الرقبة الملابسة لهذا الحق أو بعضها .
)د( لمالك الرقبة فى الحكر إذا بيع حق الحكر ،وللمستحكر إذا بيعت الرقبة .
)هـ( للجار المالك فى الأحوال الآتية :
إذا آانت العقارات من المبانى أو من الأراضى المعدة للبناء سواء أآانت فى المدن أم فى القرى .
إذا آان للأرض المبيعة حق إرتفاق على أرض الجار ،أو آان حق الارتفاق لأرض الجار على
الأرض المبيعة .
إذا آانت أرض الجار ملاصقة للأرض المبيعة من جهتين وتساوى من القيمة نصف ثمن الأرض
المبيعة على الأقل
مادة (1) – 937إذا تزاحم الشفعاء يكون استعمال حق الشفعة على حسب الترتيب المنصوص
عليه فى المادة السابقة .
) (2وإذا تزاحم الشفعاء من طبقة واحدة ،فاستحقاق آل منهم للشفعة يكون على قدر نصيبه .
) (3فإذا آان المشترى قد توافرت فيه الشروط التى آانت تجعله شفيعا بمقتضى نص المادة
السابقة ،فإنه يفضل على الشفعاء الذين هم من بقته أو من طبقة أدنى ،ولكن يتقدمه الذين هم من
طبقة أعلى .
مادة – 938إذا اشترى شخص عينا تجوز الشفعة فيها ثم باعها قبل أن تعلن أية رغبة فى الأخذ
بالشفعة أو قبل أن يتم تسجيل هذه الرغبة طبقا للمادة ، 942فلا يجوز الأخذ بالشفعة إلا من
المشترى الثاني وبالشروط التى أشترى بها .
مادة (1) – 939لا يجوز الأخذ بالشفعة :
) أ ( إذا حصل البيع بالمزاد العلني وفقا لإجراءات رسمها القانون .
) ب ( إذا وقع البيع بين الأصول والفروع أو بين الزوجين أو بين القارب لغاية الدرجة الرابعة أو
بين الأصهار لغاية الدرجة الثانية.
) جـ ( إذا آان العقار قد بيع ليجعل محل عبادة أو ليلحق
بمحل عبادة .
) (2ولا يجوز للوقوف أن يأخذ بالشفعة .
إجراءات الشفعة :
مادة – 940على من يريد الأخذ بالشفعةأن يعلن رغبته فيها إلى آل من البائع والمشترى خلال
خمسة عشر يوما من تاريخ الإنذار الرسمى الذى يوجهه إليه البائع أو المشترى وإلا سقط حقه .
ويزاد على تلك المدة ميعاد المسافة إذا اقتضى الأمر ذلك .
مادة – 941يشتمل الإنذار الرسمى المنصوص عليه فى المادة السابقة على البيانات الآتية وإلا
آان باطلا
) أ ( بيان العقار الجائز أخذه بالشفعة بيانا آافيا .
)ب( بيان الثمن والمصروفات الرسمية وشروط البيع وأسم آل من البائع والمشترى ولقبه
وصناعته وموطنه .
مادة (1) – 942إعلان الرغبة بالأخذ بالشفعة يجب أن يكون رسميا وإلا آان باطلا .ولا يكون
هذا الإعلان حجة على الغير إلا إذا سجل .
) (2وخلال ثلاثين يوما على الأآثر من تاريخ هذا الاعلان يجب أن يودع خزانة المحكمة الكائن
فى دائرتها العقار آل الثمن الحقيقى الذى حصل بع البيع ،مع مراعاة أن يكون هذا الإيداع قبل
رفع الدعوى بالشفعة ،فإن لم يتم الإيداع فى هذا الميعاد على الوجه المتقدم سقط حق الأخذ
بالشفعة.
مادة – 943ترفع دعوى الشفعة على البائع والمشترى أمام المحكمة الكائن فى دائرتها العقار
وتقيد بالجدول .ويكون آل ذلك فى ميعاد ثلاثين يوما من تاريخ الاعلان المنصوص عليه فى
المادة السابقة وإلا سقط الحق فيها ويحكم فى الدعوى على وجه السرعة .
مادة – 944الحكم الذى يصدر نهائيا الشفعة يعتبر سندا لملكية الشفيع .وذلك دون إخلال
بالقواعد المتعلقة بالتسجيل .
آثار الشفعة :
مادة (1) – 945يحل الشفيع قبل البائع محل المشترى فى جميع حقوقه والتزاماته .
) (2وإنما لا يحق له الانتفاع بالأجل الممنوح للمشترى فى دفع الثمن إلا برضاء البائع .
) (3وإذا أستحق العقار للغير بعد أخذه بالشفعة ،فليس للشفيع أن يرجع إلا على البائع .
مادة (1) – 946إذا بنى المشترى فى العقار المشفوع أو غرس فيه أشجارا قبل إعلان الرغبة
فى الشفعة ،آان الشفيع ملزما تبعا لما يختاره المشترى أن يدفع له إما المبلغ الذى أنفقه أو مقدار
ما زاد فى قيمة العقار بسبب البناء أو الغراس.
) (2وأما إذا حصل البناء أو الغراس بعد إعلان الرغبة فى الشفعة ،آان للشفيع أن يطلب الإزالة
.فإذا اختار أن يستبقى البناء أو الغراس فلا يلتزم إلا بدفع قيمة أدوات البناء وأجرة العمل أو
نفقات الغراس .
مادة -947لا يسرى فى حق الشفيع أى رهن رسمى أو أى حق اختصاص أخذ ضد المشترى
ولا أى بيع صدر من المشترى ولا أى حق عيني رتبه أو ترتب ضده إذا آان آل ذلك قد تم بعد
التاريخ الذى سجل فيه إعلان الرغبة فى الشفعة .ويبقى مع ذلك للدائنين المقيدين ما آان لهم من
حقوق الأولوية فيما آل للمشترى من ثمن العقار .
سقوط الشفعة :
مادة – 948يسقط الحق فى الأخذ بالشفعة فى الأحوال الآتية:
) أ ( إذا نول الشفيع عن حقه فى الأخذ بالشفعة ولو قبل البيع.
)ب( إذا انقضت أربعة أشهر من يوم تسجيل عقد البيع .
)جـ( فى الأحوال الأخرى التى نص عليها القانون .
-7الحيازة آسب الحيازة وزوالها
مادة (1) -949لا تقوم الحيازة على عمل يأتيه شخص على أنه مجرد رخصة من المباحات أو
عمل يتحمله الغير على سبيل التسامح .
) (2وإذا اقترنت بإآراه أو حصلت خفية أو آان فيها لبس لا يكون لها أثر قبل من وقع عليه
الإآراه أو أخفيت عنه الحيازة أو التبس عليه أمرها ،إلا من الوقت الذى تزول فيه هذه العيوب .
مادة – 950يجوز لغير المميز أن يكسب الحيازة عن طريق من ينوب عنه نيابة قانونية .
مادة (1) – 951تصح الحيازة بالوساطة متى آان الوسيط يباشرها باسم الحائز وآان متصلا به
اتصالا يلزمه الائتمار بأوامره فيما يتعلق بهذه الحيازة .
) (2وعند لشك يفترض أن مباشر الحيازة إنما يجوز لنفسه ،فإن آانت استمرارا لحيازة سابقة
أفترض أن هذا الاستمرار هو لحساب البادئ بها.
مادة – 952تنتقل الحيازة من الحائز إلى غيره إذا اتفقا على ذلك وآان فى استطاعة من انتقلت
إليه الحيازة أن يسيطر على الحق الواردة عليه الحيازة ،ولو لم يكن هناك تسلم مادي للشيء
موضوع هذا الحق .
مادة – 953يجوز أن يتم نقل الحيازة دون تسليم مادي إذا استمر الحائز واضعا يده لحساب من
يخلفه فى الحيازة ،أو استمر الخلف واضعا يده ولكن لحساب نفسه .
مادة (1) – 954تسليم السندات المعطاة عن البضائع المعهود بها إلى أمين النقل أو المودعة فى
المخازن يقوم مقام تسليم البضائع ذاتها.
) (2على انه إذا تسلم شخص هذه المستندات وتسلم أخر البضاعة ذاتها وآان آلاهما حسن النية
فإن الأفضلية تكون لمن تسلم البضاعة.
مادة (1) - 955تنتقل الحيازة للخلف العام بصفاتها ،على أنه إذا آان السلف سيئ النية وأثبت
الخلف أنه آان فى حيازته حسن النية جاز له أن يتمسك بحسن نيته .
) (2ويجوز للخلف الخاص أن يضم إلى حيازته سلفه فى آل ما يرتب القانون على الحيازةمن
أثر .
مادة – 956تزول الحيازة إذا تخلى الحائز عن سيطرته الفعلية على الحق أو إذا فقد هذه
السيطرة بأية طريقة أخرى .
مادة (1) – 957لا تنقضي الحيازة إذا حال دون مباشرة السيطرة الفعلية على الحق مانع وقتي
) (2ولكن الحيازة تنقضي إذا أستمر هذا المانع سنة آاملة ،وآان ناشئا من حيازة جديدة وقعت
رغم إرادة الحائز أو دون علمه .وتحسب ابتداء من الوقت الذى بآت فيه الحيازة الجديدة ،إذا
بدأت علنا ،او من وقت علم الحائز الأول بها إذا بدأت خفية .
حماية الحيازة ) دعاوى الحيازة الثلاث (
مادة (1) – 958لحائز العقار أن يطلب خلال السنة التالية لفقدتها ردها إليه .فإذا آان فقد
الحيازة خفية بدأ سريان السنة من وقت أن ينكشف ذلك .
) (2ويجوز أيضا أن يسترد الحيازة من آل حائزا بالنيابة عن غيره .
مادة (1) – 959إذا لم يكن من فقد الحيازة قد انقضت على حيازته سنة وقت فقده فلا يجوز أن
يسترد الحيازة إلا من شخص لا يستند إلى حيازة أحق بالتفضيل .والحيازة الأحق بالتفضيل هى
الحيازة التى تقوم على سند قانونى .فإذا لم يكن لدى أى من الحائزين سند أو تعادلت سنداتهم
آانت الحيازة الأحق هى الأسبق فى التاريخ .
) (2أما إذا آان فقد الحيازة بالقوة فللحائز فى جميع الأحوال أن يسترد خلال السنة التالية حيازته
من المتعدى .
مادة – 960للحائز أن يرفع فى الميعاد القانونى دعوى استرداد الحيازة على من انتقلت إليه
حيازة الشيء المغتصب منه ولو آان هذا الأخير حسن النية .
مادة – 961من حاز عقارا واستمر حائزا ل سنة آاملة ثم وقع له تعرض فى حيازته جاز أن
يرفع خلال السنة التالية دعوى بمنع هذا التعرض .
مادة (1) – 962من حاز عقارا واستمر حائزا له سنة آاملة وخشي لأسباب معقولة التعرض له
من جراء أعمال جديدة تهدد حيازته ،آان له أن يرفع الأمر إلى القاضى طالبا وقف هذه الأعمال
بشرط ألا تكون قد تمت ولم ينقض عام على البدء فى العمل الذى يكون من شأنه أن يحدث
الضرر .
) (2وللقاضى أن يمنع استمرار الأعمال أو أن يأذن فى استمرارها ،وفى آلتا الحالتين يجوز
للقاضى أن يأمر بتقديم آفالة مناسبة تكون فى حالة الحكم بوقوف الأعمال ضمانا لصلاح الضرر
الناشئ من هذا الوقف ،متى تبين بحكم نهائي أن الاعتراض على استمرارها آان على غير
أساس ،وتكون فى حالة الحكم باستمرار الأعمال ضمانا لإزالة هذه الأعمال آلها أو بعضها
إصلاحا للضرر الذى يصيب الحائز إذا حصل على حكم نهائي في مصلحته .
مادة – 963إذا تنازع أشخاص متعددون على حيازة حق واحد أعتبر بصفة مؤقتة أن الحائز هو
من له الحيازة المادية ،إلا إذا ظهر أن عقد حصل على هذه الحيازة بطريقة معيبة .
مادة – 964من آان حائز للحق أعتبر صاحبه حتى يقوم الدليل على العكس .
مادة (1) – 965يعد حسن النية من يجوز الحق وهو يجهل أنه يعتدي على حق الغير ،إلا إذا
آان هذا الحق ناشئا عن خطأ جسيم .
) (2فإذا آان الحائز شخصا معنويا فالعبرة بنية من يمثله .
) (3وحسن النية يفترض دائما ما لم يقم الدليل على العكس .
مادة (1) – 966لا تزول صفة حسن النية لدى الحائز إلا من الوقت الذى يصبح فيه عالما أن
حيازته اعتداء على حق الغير.
) (2ويزول حسن النية من وقت إعلان الحائز بعيوب حيازته فى صحيفة الدعوى ،ويعد سيئ
النية من اغتصب بالإآراه الحيازة من غيره .
مادة – 967تبقى الحيازة محتفظة بالصفة التى بدأت بها وقت آسبها ،ما لم يقم الدليل على
عكس ذلك .
آثار الحيازة -التقادم المكسب
مادة – 968من حاز منقولا أو عقارا دون أن يكون مالكا له ،أو حاز حقا عينيا على منقول أو
عقار دون أن يكون هذا الحق خاصا به ،آان له أن يكسب ملكية الشيء أو الحق العينى إذا
استمرت حيازته دون انقطاع خمس عشرة سنة .
مادة (1) – 969إذا وقعت الحيازة على عقار أو على حق عيني عقاري وآانت مقترنة بحسن
النية ومستندة فى الوقت ذاته إلى سبب صحيح ،فإن مدة التقادم المكسب تكون خمس سنوات.
) (2ولا يشترط توافر حسن النية إلا وقت تلقى الحق .
) (3والسبب الصحيح سند يصدر من شخص لا يكون مالكا للشيء أو صاحبا للحق الذى يراد
آسبه بالتقادم ،ويجب أن يكون مسجلا طبقا للقانون .
مادة – 970فى جميع الأحوال لا تكسب حقوق الإرث بالتقادم إلا إذا دامت الحيازة مدة ثلاث
وثلاثين سنة .
ولا يجوز تملك الأموال الخاصة المملوآة للدولة أو للأشخاص الاعتبارية العامة وآذلك أموال
الوحدات الاقتصادية التابعة للمؤسسات العامة أو للهيئات العامة وشرآات القطاع العام غير
التابعة لأيهما والأوقاف الخيرية أو آسب أى حق عيني على هذه الأموال بالتقادم.
ولا يجوز التعدي على الأموال المشار إليها بالفقرة السابقة وفى حالة حصول التعدي يكون
للوزير المختص حق أزالته إداريا).(1
مادة – 971إذا ثبت قيام الحيازة فى وقت سابق معين وآانت قائمة حالا ،فإن ذلك يكون قرينة
على قيامها فى المدة ما بين الزمنين ما لم يقم الدليل على العكس .
مادة (1) – 972ليس لأحد أن يكسب بالتقادم على خلاف سنده .فلا يستطيع أحد أن يغير بنفسه
لنفسه سبب حيازته ولا الأصل الذى تقوم عليه هذه الحيازة .
) (2ولكن يستطيع أن يكسب بالتقادم إذا تغيرت صفة حيازته أما بفعل الغير وأما بفعل منه يعتبر
معارضة لحق المالك ولكن فى هذه الحالة لا يبدأ سريان التقادم إلا ن تاريخ هذا التغيير .
مادة – 973تسرى قواعد التقادم المسقط على التقادم المكسب فيما يتعلق بحساب المدة ووقوف
التقادم المسقط على التقادم المكسب فيما يتعلق بحساب المدة ووقف التقادم وانقطاعه والتمسك به
أمام القضاء والتنازل عنه والاتفاق على تعديل المدة ،وذلك بالقدر الذى لا تتعارض فيه هذه
القواعد مع طبيعة التقادم المكسب ،ومع مراعاة الأحكام الآتية :
مادة - 974أيا آانت مدة التقادم المكسب فإنه يقف متى وجد سبب الوقف .
مادة (1) – 975ينقطع التقادم المكسب إذا تخلى الحائز عن الحيازة أو فقدها ولو بفعل الغير .
) (2غير أن التقادم لا ينقطع بفقد الحيازة إذا استردها الحائز خلال سنة أو رفع دعوى باستردادها
فى هذا الميعاد .
تملك المنقول بالحيازة :
مادة (1) – 976من حاز بسبب صحيح منقولا أو حقا عينيا على منقول أو سندا لحامله فإنه
يصبح مالكا له إذا آان حسن النية وقت حيازته .
) (2فإذا آان حسن النية والسبب الصحيح قد توقر الذى الحائز فى اعتباره الشيء خاليا من
التكاليف والقيود العينية ،فإنه بكسب الملكية خالصة منها .
) (3الحيازة فى ذاتها قرينة على وجود السبب الصحيح وحسن النية ما لم الدليل على عكس ذلك
مادة (1) – 977يجوز لمالك المنقول أو السند الصحيح وحسن النية ما لم يقم الدليل على عكس
ذلك .
) (2فإذا آان من يوجد الشيء المسروق أو الضائع فى حيازته قد اشتراه بحسن نية فى سوق أو
مزاد على أو اشتراه ممن يتجر فى مثله ،فإن له أن يطلب ممن يسترد هذا الشيء أن يجعل له
الثمن الذى دفعه
تملك الثمار بالحيازة :
مادة (1) – 978يكسب الحائز ما يقبضه من ثمار ما دام حسن النية.
) (2والثمار الطبيعية أو المستحدثة تعتبر مقبوضة من يوم فصلها أما الثمار المدنية فتعتبر
مقبوضة يوما فيوما .
مادة – 979يكون الحائز سيئ النية مسئولا من وقت أن يصبح سيئ النية عن جميع الثمار
يقبضها والتي قصر فى قبضها .غير أنه يجوز أن يسترد ما أنفقه فى إنتاج هذه الثمار .
استرداد المصروفات :
مادة (1) – 980على المالك الذى يرد إليه ملكه أن يؤدى إلى الحائز جميع ما أنفقه من
المصروفات الضرورية .
) (2أما المصروفات النافعة فيسرى فى شأنها أحكام المادتين . 925 ، 924
) (3فإذا آانت المصروفات آمالية فليس للحائز أن يطالب بشيء منها ،ومع ذلك يجوز له أن
ينزع ما استحدثه من منشآت على أن يعيد الشيء إلى حالته الأولى إلا إذا أختار المالك أن
يستبقيها مقابل دفع قيمتها مستحقة الإزالة .
مادة – 981إذا تلقى شخص الحيازة من مالك أو حائز سابق واثبت أنه أدى إلى سلفه ما أنفق من
مصروفات فإن له أن يطالبهما المسترد.
مادة – 982يجوز للقاضى بناء على طلب المالك أن يقرر ما يراه مناسبا للوفاء بالمصروفات
المنصوص عليها فى المادتين السابقتين وله أن يقضى بأن يكون الوفاء على أقساط دورية بشرط
تقديم الضمانات اللازمة .وللمالك أن يتحلل من هذا الالتزام إذا هو عجل مبلغا يوازى قيمة هذه
الأقساط مخصوما منها فوائدها بالسعر القانونى لغاية مواعيد استحقاقها .
المسئولية عن الهلاك :
مادة (1) – 983إذا آان الحائز حسن النية وانتفع بالشيء وفقا لما يحسبه من حقه ،فلا يكون
مسئولا قبل من هو ملزم برد الشيء إليه عن أى تعويض بسبب هذا الانتفاع .
) (2ولا يكون الحائز مسئولا عما يصيب الشيء ن هلاك أو تلف إلا بقدر ما عاد إليه من فائدة
ترتبت على هذا الهلاك أزو التلف.
مادة – 984إذا آان الحائز سيئ النية فإنه يكون مسئولا عن هلاك الشيء أو تلفه ولو آان ذلك
ناشئا عن حادث مفاجئ ،إلا إذا أثبت أن الشيء آان يهلك أو يتلف ولو آان باقيا فى يد من
يستحقه .
الكتـــــــاب الثالث -الباب الثاني -الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
الباب الثاني
الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
الفصل الأول – حق الانتفاع وحق الاستعمال وحق السكنى
-1حق الانتفاع
مادة (1) – 985حق الانتفاع بكسب بعمل قانونى أو بالتقادم.
) (2ويجوز أن يوصى بحق الانتفاع لأشخاص متعاقبين إذا آانوا موجودين على قيد الحياة وقت
الوصية ،آما يجوز للحمل المستكن .
مادة – 986يراعى فى حقوق المنتفع والتزاماته السند الذى انشأ حق الانتفاع وآذلك الأحكام
المقررة فى المواد الآتية :
مادة – 987تكون ثمار الشيء المنتفع به من حق المنتفع بنسبة مدة انتفاعه مع مراعاة أحكام
الفقرة الثانية من المادة .993
مادة (1) – 988على المنتفع أن يستعمل الشيء بحالته التى تسلمه بها ويحسب ما أعد له وأن
يديره إدارة حسنه .
) (2للمالك أن يعترض على أى استعمال غير مشروع أو غير متفق مع طبيعة الشيء ،فإذا أثبت
أن حقوقه فى خطر جاز له أن يطالب بتقديم تأمينات ،فإن لم يقدمها المنتفع أو ظل على الرغم
من اعتراض المالك يستعمل العين استعمالا غير مشروع أو غير متفق مع طبيعتها .فللقاضي أن
ينزع هذه العين من تحت يده وأن يسلمها إلى آخر يتولى إدارتها ،بل له تبعا لخطورة الحال أن
يحكم بانتهاء حق الانتفاع دون إخلال بحقوق الغير .
مادة (1) – 989المنتفع ملزم أثناء انتفاعه بكل ما يفرض على العين المنتفع بها من التكاليف
المعتادة ،وبكل النفقات التى تقتضيها أعمال الصيانة .
) (2أما التكاليف غير المعتادة والإصلاحات الجسيمة التى لم تنشأ عن خطأ المنتفع فأنها تكون
على المالك ،ويلتزم المنتفع بأن يؤدى لمالك فوائد ما أنفقه فى ذلك .فإن آان المنتفع هو الذى قام
بأنفاق آان له استرداد رأس المال عند انتهاء حق الانتفاع .
مادة (1) – 990على المنتفع أن يبذل من العناية فى حفظ الشيء ما يبذله الشخص المعتاد .
) (2وهو مسئول عن هلاك الشيء ولو بسبب أجنبى إذا آان قد تأخر عن رده إلى صاحبة بعد
انتهاء حق الانتفاع .
مادة – 991إذا هلك الشيء أو تلف أو احتاج إلى إصلاحات جسيمة مما يجب على المالك أن
يتحمل نفقاته ،أو إلى اتخاذ إجراء يقيه من خطر لما يكن منظورا ،فعلى المنتفع أن يبادر
بإخطار المالك وعليه إخطاره أيضا إذا استمسك أجنبى بحق يدعيه على الشيء نفسه .
مادة (1) - 992إذا آان المال المقرر عليه حق الانتفاع منقولا ،وجب جرده ولزم المنتفع تقديم
آفالة به .فإن لم يقدمها بيع المال المذآور ووظف ثمنه فى شراء سندات عامة يستولي المنتفع
على أرباحها .
) (2وللمنتفع الذى قدم الكفالة أن يستعمل الأشياء القابلة للاستهلاك ،وإنما عليه أن يرد بدلها عند
انتهاء حقه فى الانتفاع ،وله نتاج المواشي بعد أن يعوض منها ما نفق من الأصل بحادث مفاجئ
مادة (1) – 993ينتهي حق الانتفاع بانقضاء الأجل المعين ،فإن لم يعين له أجل عد مقررا لحياة
المنتفع ،وهو ينتهي على أى حال بموت المنتفع حتى قبل انقضاء الأجل المعين .
) (2وإذا آانت الأرض المنتفع بها مشغولة عند انقضاء الأجل أو موت المنتفع بزرع قائم ،
ترآت الأرض للمنتفع أو لورثته إلى حين إدراك الزرع ،على أن يدفعوا أجرة الأرض عن هذه
الفترة من الزمن .
مادة (1) – 994ينتهي حق الانتفاع بهلاك الشيء ،إلا أنه ينتقل من هذا الشيء إلى ما قد يقوم
مقامه من عوض .
) (2وإذا لم يكن الهلاك راجعا إلى خطأ المالك ،فلا يجبر على إعادة الشيء لأصله ولكنه إذا
أعاده رجع للمنتفع حق الانتفاع إذا لم يكن الهلاك بسببه ،وفى هذه الحالة تطبق المادة 989
الفقرة الثانية .
مادة – 995ينتهي حق الانتفاع بعدم الاستعمال مدة خمس عشرة سنة.
-2حق الاستعمال وحق السكنى
مادة – 996نطاق حق الاستعمال وحق السكنى يتحدد بمقدار ما تحتاج إليه صاحب الحق هو
وأسرته لخاصة أنفسهم ،وذلك دون إخلال بما يقرره السند المنشئ للحق من أحكام .
مادة – 997لا يجوز النزول للغير عن حق الاستعمال أو عن حق السكنى إلا بناء على شرط
صريح أو مبرر قوى .
مادة – 998قيما عدا الأحكام المتقدمة تسرى الأحكام الخاصة بحق الانتفاع على حق الاستعمال
وحق السكنى متى آانت لا تتعارض مع طبيعة هذين الحقين .
الفصل الثاني – حق الحكر
مادة – 999لا يجوز التحكير لمدة تزيد على ستين سنة فإذا عينت مدة أطول أو أغفل تعيين
المدة أعتبر الحكر معقودًُا لمدة ستين سنة .
مادة – 1000لا يجوز النحكير إلا لضرورة أو مصلحة وبإذن من المحكمة الابتدائية الشرعية
التى تقع فى دائرتها الأرض آلها أو أآثرها قيمة ،ويجب أن يصدر به عقد على يد رئيس
المحكمة أو من يحليه عليه من القضاء أو الموثقين ،ويجب شهره وفقًا لأحكام قانون تنظيم الشهر
العقاري .
مادة – 1001للمحتكر أن يتصرف فى حقه وينتقل هذا الحق بالميراث.
مادة – 1002يملك المحتكر ما أحدثه من بناء أو غراس أو غيره ملكًا تامًا .وله يتصرف فيه
وحده مقترناً بحق الحكر .
مادة (1) – 1003على المحتكر أن يؤدى الأجرة المتفق عليها إلى المحكر .
) (2وتكون الأجرة مستحقة الدفع فى نهاية آل سنة ما لم ينص عقد التحكير على غير ذلك .
مادة (1) – 1004لا يجوز التحكير بأقل من أجرة المثل .
) (2وتزيد هذه الأجرة أو تنقص آلما بلغ التغيير فى أجرة المثل حدا يجوز الخمس زيادة أو نقصًا
،على أن يكون قد مضى ثماني سنوات على أخر تقدير .
مادة – 1005يرجع فى تقدير الزيادة أو النقص إلى ما للأرض من قيمة إيجاريه وقت التقدير ،
ويراعى فى ذلك صقع الأرض ورغبات الناس فيها بغض النظر عما يوجد فيها من بناء أو
غرس ،ودون اعتبار لما أحدثه المحتكر فيها من تحسين أو إتلاف فى ذات الأرض أو فى صقع
الجهة ،ودون تأثر بما للمحتكر على الأرض من حق القرار .
مادة – 1006لا يسرى التقدير الجديد إلا من الوقت الذى يتفق الطرفان عليه ،وإلا فمن يوم
رفع الدعوى .
مادة – 1007على المحتكر أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لجعل الأرض صالحة للاستغلال
مراعيًا فى ذلك الشروط المتفق عليها ،وطبيعة الأرض ،والغرض الذى أعدت له ،وما يقضى
به عرف الجهة .
مادة (1) – 1008ينتهي حق الحكر بحلول الأجل المعين .
) (2ومع ذلك ينتهي هذا الحق قبل حلول الأجل إذا مات المحتكر قبل أن يبني أو يغرس إذا طلب
جميع الورثة بقاء الحكر .
) (3وينتهي حق الكر أيضًا قبل حلول الأجل إذا زالت صفة الوقف عن الأرض المحكرة ،إلا إذا
آان زوال هذه الصفة بسبب رجوع الواقف فى وقفه أو إنقاصه لمدته ،ففي هذه الحالة يبقى
الحكر إلى انتهاء مدته .
مادة – 1009يجوز للمحتكر إذا لم تدفع له الأجرة ثلاث سنين متوالية أن يطلب فسخ العقد .
مادة (1) – 1010عند فسخ العقد أو انتهائه يكون للمحكر أن يطلب إما إزالة البناء والغراس أو
اسبقاءهما مقابل دفع أقل قيمتيهما مستحقي الإزالة أو البقاء ،وهذا آله ما لم يوجد اتفاق يقضى
بغيره .
) (2وللمحكمة أن تمهل المحكر فى الدفع إذا آانت هناك ظروف استثنائية تبرر الإمهال ،وفى
هذه الحالة يقدم المحكر آفالة لضمان الوفاء بما يستحق فى ذمته .
مادة – 1011ينتهي حق الحكر بعدم استعماله مدة خمس عشر سنة ،إلا إذا آان حق الحكر
موقوفًا فينتهي بعدم استعماله مدة ثلاث ثلاثين سنة .
مادة (1) – 1012من وقت العمل بهذا القانون لا يجوز ترتيب حق حكر على أرض غير
موقوفة ،وذلك مع عدم الإخلال بحكم المادة 1008الفقرة الثالثة .
) (2والأحكار القائمة على أرض غير موقوفة وقت العمل بهذا القانون تسرى فى شأنها الأحكام
المبينة فى المواد السابقة
بعض أنواع الحكر :
مادة (1) – 1013عقد الايجاريتين هو أن يحكر الوقف أرضًا عليها بناء فى حالة الإصلاح
مقابل مبلغ من المال مساوي القيمة هذا البناء ،وأجرة سنوية للأرض مساوية لأجرالمثل .
) (2وتسرى عليه أحكام الحكر إلا فيما نصت عليه الفقرة السابقة .
مادة (1) – 1014خلو الانتفاع عقد يؤجر به الوقف عينا ولو بغير إذن القاضى مقابل أجرة
ثابتة لزمن غير معين .
) (2ويلتزم المستأجر بمقتضى هذا العقد أن يجعل العين صالحة للاستعمال .وبحق للوقف أن
يفسخ العقد فى أى وقت بعد التنبيه فى الميعاد القانونى طبقًا للقواعد الخاصة بعقد الإجارة على
شرط أن يفوض الوقف المستأجر عن النفقات طبقًا لأحكام المادة .179
) (3وتسرى عليه الأحكام الخاصة بإيجار العقارات الموقوفة دون إخلال بما نصت عليه الفقرتان
السابقتان .
الفصل الثالث – حق الاتفاق
مادة – 1015الارتفاق حق يحد من منفعة عقار لفائدة عقار غيره يملكه شخص آخر ويجوز أن
يترتب الاتفاق على مال عام إن آان لا يتعارض مع الاستعمال الذى خصص له هذا المال.
مادة (1) – 1016حق الارتفاق يكسب بعمل قانونى أو بالميراث .
) (2ولا يكسب بالتقادم إلا الارتفاقات الظاهرة بما فيها حق المرور .
مادة (1) – 1017يجوز فى الارتفاقات الظاهرة أن ترتب أيضًا بتخصيص من المالك الأصلى
) (2ويكون هناك تخصيص من المالك الأصلى إذا تبين بآي طريق من طرق الإثبات أن مالك
عقارين منفصلين قد أقام بينهما علامة ظاهرة ،فأنشأ بذلك علاقة تبعية بينهما من شأنها أن تدل
على وجود ارتفاق لو أن العقارين آانا مملوآين لملاك مختلفين .ففي هذه الحالة إذا انتقل
العقاران إلى أيدي ملاك مختلفين دون تغيير فى حالتهما ،عد الارتفاق مرتبًا بين العقارين لهما
وعليهما ما لم يكن ثمة شرط صريح يخالف ذلك.
مادة (1) – 1018إذا فرضت قيود معينه تحد من حق مالك العقار فى البناء عليه آيف شاء آأن
يمنع من تجاوز معين فى الارتفاق بالبناء أ وفى مساحة رقعته ،فإن هذه القيود تكون حقوق
ارتفاق على هذا العقار لفائدة العقارات التى فرضت لمصلحتها هذه القيود .هذا ما لم يكن هناك
اتفاق يقضى بغيره.
) (2وآل مخالفة لهذه القيود تجوز المطالبة بإصلاحها عينا ،ومع ذلك يجوز الاقتصار على
الحكم بالتعويض إذا رأت المحكمة ما يبرر ذلك .
مادة – 1019تخضع حقوق الارتفاق للقواعد المقررة فى سند إنشائها ولما جرى به عرف الجهة
وللأحكام الآتية :
مادة – 1020لمالك العقار المرتفق أن يجرى من الأعمال ما هو ضروري لاستعمال حقه فى
الارتفاق ،وما يلزم للمحافظة عليه ،وأن يستعمل هذا الحق على الوجه الذى لا ينشأ عنه إلا أقل
ضرر ممكن .
) (2ولا يجوز أن يترتب على ما يجد من حاجات العقار المرتفق أى زيادة فى عبء الارتفاق .
مادة – 1021لا يلزم مالك العقار المرتفق به أن يقوم بأي عمل لمصلحة العاقر المرتفق إلا أن
يكون عملا إضافيًا يقتضيه استعمال الارتفاق على الوجه المألوف ما لم يشترط غير ذلك .
) (2فإذا آان مالك العاقر المرتفق به هو المكلف بأن يقوم بتلك الأعمال على نفقته ،آان له دائمًا
أن يتخلص من هذا التكليف بالتخلي عن العقار المرتفق به آله أو بعضه لمالك العقار المرتفق .
) (3وإذا آانت الأعمال نافعة أيضًا لمالك العاقر المرتفق به ،آانت نفقة الصيانة على الطرفين
آل بنسبة ما يعود عليه من الفائدة .
مادة (1) – 1023لا يجوز لمالك العاقر المرتفق به أن يعمل شيئًا يؤدى إلى الانتقاص من
استعمال حق الاتفاق أو جعله أآثر مشقة ولا يجوز له بوجه خاص أن يغير من الوضع القائم أو
أن يبذل بالموضع المعين أصلا لاستعمال حق الارتفاق موضعًا أخر .
) (2ومع ذلك إذا آان الموضع الذى عين أصلا قد أصبح من شأنه أن يزيد فى عبء الارتفاق ،
أو أصبح الارتفاق مانعًا من إحداث تحسينات فى العقار المرتفق به ،فلمالك هذا العقار أن يطلب
نقل الاتفاق إلى موضع أخر من العقار ،أو إلى عقار أخر يملكه هو أو يملكه أجنبى إذا قبل
الأجنبى ذلك .آل هذا متى آان استعمال الارتفاق فى وضعه الجديد ميسورًا لمالك العاقر
المرتفق بالقدر الذى آان ميسورًا به فى وضعه السابق .
مادة (1) – 1024إذا جزئ العقار المرتفق بقى الارتفاق لكل جزء منه ،على ألا يزيد ذلك فى
العبء الواقع على العقار المرتفق به .
) (2غير أنه إذا آان حق الارتفاق لا يفيد فى الواقع إلا جزء من هذه الأجزاء ،فلمالك العقار
المرتفق به أن يطلب زوال هذا الحق عن الأجزاء الأخرى .
مادة (1) – 1025إذا جزئ العقار المرتفق به بقى حق الارتفاق واقعًا على آل جزء منه .
) (2غير أنه إذا آان حق الارتفاق لا يستعمل فى الواقع على بعض هذه الأجزاء ولا يمكن أن
يستعمل عليها ،فلمالك آل جزء منها أن يطلب زوال هذا الحق عن الجزء الذى يملكه .
مادة – 1026تنتهي حقوق الارتفاق بانقضاء الأجل المعين وبهلاك العقر المرتفق به أو العقار
المرتفق به أو العقار المرتفة هلاآًا تامًا وباجتماع العاقرين فى يد مالك واحد ،إلا أنه إذا زالت
حالة الاجتماع هذه زوالا يرجع أثره إلى الماضي فإن حق الارتفاق يعود .
مادة (1) – 1027تنتهي حقوق الارتفاق بعدم استعمالها مدة خمس عشرة سنة ،فإن آان
الارتفاق مقررًا لمصلحة عين موقوفة آانت المدة ثلاثا وثلاثين سنة .وآما يسقط التقادم حق
الارتفاق يجوز آذلك بالطريقة ذاتها أن يعدل من الكيفية التى يستعمل بها .
) (2وإذا ملك العقار المرتفق عدة شرآاء على الشيوع فانتفاع أحدهم بالإرتفاق يقطع التقادم
لمصلحة الباقين ،آما أن وقف التقادم لمصلحة أحد هؤلاء الشرآاء يجعله موقوفًا لمصلحة
سائرهم .
مادة (1) – 1028ينتهي حق الارتفاق إذا تغير وضع الأشياء بحيث تصبح فى حالة لا يمكن
فيها استعمال هذا الحق .
) (2ويعدو إذا عادت الأشياء إلى وضع يمكن معه استعمال الحق ،إلا أن يكون قد أنتهي بعدم
الاستعمال .
مادة – 1029لمالك العاقر المرتفق به أن يتحرر من الارتفاق آله أو بعضه إذا فقد الارتفاق آل
منفعة للعقار ،أو لم تبق له غير فائدة محدودة لا تناسب البتة مع الأعباء الواقعة على العقار
المرتفق به .
الكتــــــاب الرابع -الحقوق العينية التبعية أو التأمينات العينية

الكتــــــاب الرابع -الباب الاول -الرهن الرسمى

الكتاب الرابع
الحقوق العينية التبعية أو التأمينات العينية
الباب الأول
الرهن الرسمى
مادة – 1030الرهن الرسمى عقد به يكسب الدائن على عقار مخصص لوفاء دينه حقًا عينياً ،
يكون له بمقتضاه أن يتقدم على الدائنين العاديين والدائنين التالين له فى المرتبة فى استيفاء حقه
من ثمن ذلك العاقر فى أى يد يكون .
الفصل الأول – إنشاء الرهن
مادة (1) – 1031لا ينعقد الرهن إلا إذا آان بورقة رسمية .
) (2ونفقات العقد على الراهن إلا إذا اتفق على غير ذلك .
مادة (1) – 1032يجوز أن يكون الراهن هو نفس المدين آما يجوز أن يكون شخصًا آخر يقدم
رهنًا لمصلحة المدين .
) (2وفى آلتا الحالتين يجب أن يكون الراهن مالكًا للعقار المرهون وأهلا للتصرف فيه .
مادة (1) – 1033إذا آان الراهن غير مالك للعقار المرهون فإن عقد الرهن يصبح صحيحاً إذا
أقره المالك الحقيقى بورقة رسمية وإذا لم يصدر هذا القرار فإن حق الرهن لا يترتب على العقار
إلا من الوقت الذى يصبح فيه هذا العقار مملوآًا للراهن .
) (2ويقع باطلا رهن المال المستقبل .
مادة – 1034يبقى قائمًا لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذى تقرر إبطال
سند ملكيته أو فسخه أو إلغائه أو زواله لأى سبب آخر ،إذا آان هذا الدائن حسن النية فى الوقت
الذى ابرم فيه الرهن .
مادة (1) – 1035لا يجوز أن يرد الرهن الرسمى إلا على عقار ما لم يوجد نص يقضى بغير
ذلك .
) (2ويجب أن يكون العاقر المرهون مما يصح التعامل فيه وبيعه بالمزاد العلني ،وأن يكون
معينا بالذات تعيينًا دقيقًا من حيث طبيعته وموقعه ،وأن يرد هذا التعيين أما فى عقد الرهن ذاته
أو فى عقد رسمى لاحق ،وإلا وقع الرهن باطلا.
مادة – 1036يشمل الرهن ملحقات العقار المرهون التى تعتبر عقارًا ويشمل بوجه خاص حقوق
الارتفاق والعقارات بالتخصيص والتحسينات والإنشاءات التى تعود بمنفعة على المالك ،ما لم
يتفق على غير ذلك ،مع عدم الإخلال بامتياز المبالغ المستحقة للمقاولين أو المهندسين
المعماريين المنصوص عليه فى المادة . 1148
مادة – 1037يترتب على تسجيل تنبيه نزع الملكية أن يلحق بالعقار ما يغله من ثمار وإيراد عن
المدة التى أعقبت التسجيل ويجرى فى توزيع هذه الغلة ما يجرى فى توزيع ثمن العقار.
مادة – 1038يجوز لمالك المبانى القائمة على أرض الغير أن يرهنها وفى هذه الحالة يكون
للدائن المرتهن حق التقدم فى استيفاء الدين من ثمن الأنقاض إذا هدمت المبانى ،ومن التعويض
الذى يدفعه مالك الأرض إذا استبقى المبانى وفقًا للأحكام الخاصة بالالتصاق .
مادة (1)– 1039يبقى نافذًا الرهن الصادر من جميع الملاك لعقار شائع ،أيا آانت النتيجة التى
تترتب على قسمة العقار فيما بعد أو على بيعه لعدم إمكان قسمته .
) (2وإذا رهن أحد الشرآاء حصته الشائعة فى العقار أو جزءًا مفرزًا من هذا العقار ،ثم وقع فى
نصيبه عند القسمة أعيان غير التى رهنها ،انتقل الرهن بمرتبته إلى قدر من هذه الأعيان يعادل
قيمة العقار الذى آان مرهونًا فى الأصل ،ويعين هذا القدر بأمر على عريضة .ويقوم الدائن
المرتهن بإجراء قيد جديد يبين فيه القدر الذى انتقل إليه الرهن خلال تسعين يومًا من الوقت الذى
يخطره فيه أى ذى شأن بستجيل القسمة .ولا يضر انتقال الرهن على هذا الوجه برهن صدر من
جميع الشرآاء ولا بامتياز المتقاسمين .
مادة – 1040يجوز ان يترتب الرهن ضمانا لدين معلق على شرط أو دين مستقبل أو دين
احتمالي ،آما يجوز أن يترتب ضمانا لاعتماد مفتوح أو لفتح حساب جار على أن يتحدد فى عقد
الرهن مبلغ الدين المضمون أو الحد الأقصى الذى ينتهي إليه هذا الدين .
مادة – 1041آل جزء من العقار أو العقارات المرهونة ضامن لكل الدين ،وآل جزء من الدين
مضمون بالعقار أو العقارات المرهونة آلها ،ما لم ينص القانون أو يقض الاتفاق بغير ذلك
مادة (1) – 1042لا ينفصل الرهن عن الدين المضمون ،بل يكون تابعا له فى صحته وفى
انقضائه ،ما لم ينص القانون على غير ذلك .
) (2وإذا آان الراهن غير المدين آان له إلى جانب تمسكه بأوجه الدفع الخاصة به أن يتمسك بما
للمدين التمسك به من أوجه الدفع المتعلقة بالدين ،ويبقى له هذا الحق ولو نزل عنه المدين.
الفصل الثاني – آثار الرهن
-1أثر الرهن فيما بين المتعاقدين
بالنسبة إلى الراهن :
مادة – 1043يجوز للراهن أن يتصرف فى العقار المرهون وأي تصرف بصدر منه لا يؤثر
فى حق الدائن المرتهن.
مادة – 1044للراهن الحق فى إدارة العقار المرهون وفى قبض ثماره إلى وقت التحاقها بالعقار
مادة (1) – 1045الإيجار الصادر من الراهن لا ينفذ فى حق الدائن المرتهن إلا إذا آان ثابت
التاريخ قبل تسجيل تنبيه نزع الملكية .أما إذا لم يكن الإيجار ثابت التاريخ على هذا الوجه ،أو
آلن قد عقد بعد تسجيل التنبيه ولم تعجل فيه الأجرة ،فلا يكون نافذا إلا إذا أمكن داخلا فى أعمال
الإدارة الحسنة .
) (2وإذا آان الإيجار السابق على تسجيل التنبيه تزيد مدته على تسع سنوات ،فلا يكون نافذا فى
حق الدائن المرتهن إلا لمدة تسع سنوات ما لم يكن قد سجل قبل قيد الرهن .
مادة (1) – 1046لا تكون المخالصة بالأجرة مقدما لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات ولا الحوالة
بها آذلك نافذة فى حق الدائن المرتهن إلا إذا آانت ثابتة التاريخ قبل تسجيل تنبيه نزع الملكية .
) (2أما إذا آانت المخالصة أو الحوالة لمدة تزيد على ثلاث سنوات ،فأنها لا تكون نافذة فى حق
الدائن المرتهن ما لم تكن مسجلة قبل قيد الرهن ،وإلا خفضت المدة إلى ثلاث سنوات مع مراعاة
الحكم الوارد فى الفقرة السابقة .
مادة – 1047يلتزم الرهن بضمان سلامة الرهن .وللدائن المرتهن أن يعترض على آل عمل أو
تقصير يكون م شانه إنقاص ضمانه إنقاصا آبيرا ،وله فى حالة الاستعجال أن يتخذ ما يلزم من
الوسائل التحفظية وأن يرجع على الرهن بما ينفق فى ذلك .
مادة (1) – 1048إذا تسبب الراهن بخطئه فى هلاك العقار المرهون أو تلفه ،آان الدائن
المرتهن مخبرا بين أن يقتضي تأمينا آافيا أو أن يستوفى حقه فورا .
) (2فإذا آان الهلاك أو التلف قد نشأ عن سبب أجنبى ولم يقبل الدائن بقاء الدين بلا تأمين ،آان
المدين مخبرا بين أن يقدم تأمينا آافيا أو أن يوفى الدين فورا قبل حلول الأجل ،وفى الحالة
الأخيرة إذا لم يكن للدين فوائد فلا يكون للدائن حق إلا فى استيفاء مبلغ يعادل قيمة الدين منقوصا
منها الفوائد بالسعر القانونى عن لمدة ما بين تاريخ الوفاء وتاريخ حلول الدين .
) (3وفى جميع الأحوال إذا وقعت أعمال من شأنها أن تعرض العقار المرهون للهلاك أو التلف
أو تجعله غير آاف للضمان ،آان للدائن أن يطلب إلى القاضى وقف هذه الأعمال واتخاذ
الوسائل التى تمنع وقوع الضرر.
مادة – 1049إذا هلك العقار المرهون أو تلف لأي سبب آان ،انتقل الرهن بمرتبته إلى الحق
الذى يترتب على ذلك آالتعويض أو مبلغ التأمين أو الثمن الذى يقرر مقابل نزع ملكيته للمنفعة
العامة .
بالنسبة إلى الدائن المرتهن :
مادة – 1050إذا آان الراهن شخصا آخر غير المدين فلا يجوز التنفيذ على ماله إلا ما رهن من
هذا المال ،ولا يكون له حق الدفع بتجريد المدين ما لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك.
مادة (1) – 1051للدائن بعد التنبيه على المدين بالوفاء أن ينفذ بحقه على العقار المرهون
ويطب بيعه فى المواعيد ووفقا للأوضاع المقررة فى قانون المرافعات .
) (2وإذا آان الراهن شخصا أخر غير المدين ،جاز له أن يتفادى أى أجراء موجه إليه إذا هو
تخلى عن العقار المرهون وفقا للأوضاع وطبقا للأحكام التى يتبعها الحائز فى تخليه العقار.
مادة (1) – 1052يقع باطلا آل اتفاق يجعل للدائن الحق عند عدم استيفاء الدين وقت حلول أجله
فى أن يتملك العقار المرهون فى نظير ثمن معلوم أيا آان ،أو فى أن يبيعه دون مراعاة
للإجراءات التى فرضها القانون ولو آان هذا الاتفاق قد أبرم بعد الرهن .
) (2ولكن يجوز بعد حلول الدين أو قسط منه الاتفاق على أن ينزل المدين لدائنه عن العقار
المرهون وفاء لدينه .
-2أثر الرهن بالنسبة إلى الغير
مادة (1) – 1053لا يكون الرهن نافذا فى حق الغير إلا إذا قيد العقد أو الحكم المثبت للرهن قبل
أن يكسب هذا الغير حقا عينيا على العقار ،وذلك دون إخلال بالأحكام المقررة فى الإفلاس .
) (2لا يصح التمسك قبل الغير بتحويل حق مضمون بقيد ،ولا التمسك بالحق الناشئ من حلول
شخص محل الدائن فى هذا الحق بحكم القانون أو الاتفاق ،ولا التمسك آذلك بالتنازل عن مرتبة
القيد لمصلحة دائن آخر إلا إذا حصل التأشير بذلك فى هامش القيد الأصلى.
مادة – 1054يتبع فى إجراء القيد وتجديده ومحوه وإلغاء المحو والآثار المترتبة على ذلك آله ،
الأحكام الواردة بقانون تنظيم الشهر العقاري .
مادة – 1055مصروفات القيد وتجديده ومحوه على الراهن ما لم يتفق على غير ذلك .
حق التقدم وحق التتبع :
مادة – 1056يستوفى الدائنون المرتهنون حقوقهم قبل الدائنين العاديين من ثمن العقار المرهون
،أو من المال الذى حل محل هذا العقار ،بحسب مرتبة آل منهم ولو آانوا قد أجروا القيد فى يوم
واحد.
مادة – 1057تحسب مرتبة الرهن من وقت قيده ،ولو آان الدين المضمون بالرهن معلقا على
شرط أو آان دينا مستقبلا أو احتمالياً .
مادة (1) – 1058يترتب على قيد الراهن إدخال مصروفات العقد والقيد والتجديد إدخالا ضمنيا
فى التوزيع وفى مرتبه الرهن نفسها .
) (2وإذا ذآر سعر الفائدة فى العقد فإنه يترتب على قيد الرهن أن يدخل فى التوزيع مع أصل
الدين وفى نفس مرتبة الرهن فوائد السنتين السابقتين على تسجيل تنبيه نزع الملكية والفوائد التى
تستحق من هذا التاريخ إلى يوم رسو المزاد ،دون مساس بالقيود الخاصة التى تؤخذ ضمانا
لفوائد أخرى قد استحقت والتي تحسب مرتبتها من وقت أجرائها .وإذا سجل أحد الدائنين تنبيه
نزع الملكية انتفع سائر الدائنين بهذا التسجيل.
مادة – 1059للدائن المرتهن أن ينزل عن مرتبة رهنه فى حدود الدين المضمون بهذا الرهن
لمصلحة دائن أخر له رهن مقيد على نفس العقار ،ويجوز التمسك قبل هذا الدين الآخر بجميع
أوجه الدفع التى يجوز التمسك بها قبل الدائن الأول ،عدا ما آان منها متعلقا بانقضاء حق هذا
الدائن الأول إذا آان هذا الانقضاء لاحقا للتنازل عن المرتبة .
مادة (1) – 1060يجوز للدائن المرتهن عند حلول أجل الدين أن ينزع ملكية هذا العقار أو أى
حق عيني أخر عليه قابل للرهن دون أن يكون مسئولا مسئولية شخصية عن الدين المضمون
بالرهن .
مادة – 1061يجوز للحائز عند حلول الدين المضمون بالرهن أن يقضيه هو وملحقاته بما فى
ذلك ما صرف فى الإجراءات من وقت إنذاره .ويبقى حقه هذا قائما إلى يوم رسو المزاد .
ويكون له فى هذه الحالة أن يرجع بكل ما يوفيه على المدين ،وعلى المالك السابق للعقار
المرهون ،آما يكون له أن يحل محل الدائن الذى استوفى الدين فيما له من حقوق إلا ما آان منها
تعلقا بتأمينات قدمها شخص أخر غير المدين .
مادة – 1062يجب على الحائز أن يحتفظ بقيد الرهن الذى حل فيه محل الدائن وأن يجدده عند
الاقتضاء ،وذلك إلى أن تمحى القيود التى آانت موجودة على العقار وقت تسجيل سند هذا الحائز
مادة (1) – 1063إذا آان فى ذمة الحائز بسبب امتلاآه العقار المرهون مبلغ مستحق الأداء
حالا يكفى لوفاء جميع الدائنين المقيدة حقوقهم على العقار ،فلكل من هؤلاء الدائنين أن يجبره
على الوفاء بحقه بشرط أن يكون سند ملكيته قد سجل .
) (2فإذا آان الدين الذى فى ذمة الحائز غير مستحق الأداء حالا ،أو آان أقل من الديون
المستحقة للدائنين ،أو مغايرا لها ،جاز للدائنين إذا اتفقوا جميعا أن يطالبوا الحائز بدفع ما فى
ذمته بقدر ما هو مستحق لهم ،ويكون الدفع طبقا للشروط التى التزم الحائز فى أصل تعهده أن
يدفع بمقتضاها وفى الأجل المتفق على الدفع فيه .
) (3وفى آلتا الحالتين لا يجوز للحائز أن يتخلص من التزامه بالوفاء للدائنين بتخليه عن العقار ،
ولكن إذا هو وفى لهم فإن العقار يعتبر خالصا من آل رهن ويكون للحائز الحق فى طلب محو ما
على العقار من القيود .
مادة (1) – 1064يجوز للحائز إذا سجل سند ملكيته أن يطهر العقار من آل رهن تم قيده
تسجيل هذا السند .
) (2وللحائز أن يستعمل هذا الحق حتى قبل ان يوجه الدائنون المرتهنون التنبيه إلى المدين أو
الإنذار إلى هذا الحائز ،ويبقى هذا الحق قائما إلى يوم إيداع قائمة شروط البيع .
مادة – 1065إذا أراد الحائز تطهير العقار وجب عليه أن يوجه إلى الدائنين المقيدة حقوقهم فى
مواطنهم المختارة المذآورة فى القيد إعلانات تشتمل على البيانات الآتية :
) أ ( خلاصة من سند ملكية الحائز تقتصر على بيان نوع التصرف وتاريخه واسم المالك السابق
للعقار مع تعيين هذا المالك تعيبنا دقيقا ومحل العقار مع تعيينه وتحديده بالدفة .وإذا آان
التصرف بيعا يذآر أيضا الثمن وما عسى أن يوجد من تكاليف تعتبر جزءا من هذا الثمن.
)ب( تاريخ تسجيل ملكية الحائز ورقم هذا التسجيل .
)جـ( المبلغ الذى يقدره الحائز قيمة للعقار ولو آان التصرف بيعا ويجب ألا يقل هذا المبلغ عن
السعر الذى يتخذ أساسا لتقدير الثمن فى حالة نزع الملكية ،ولا أن يقل فى أى حال عن الباقي فى
ذمة الحائز من ثمن العقار إذا آان التصرف بيعا .وإذا آانت أجزاء العاقر مثقلة برهون مختلفة
وجب قيمة آل جزء على حدة.
) د ( قائمة بالحقوق التى تم قيدها على العقار قبل تسجيل سند الحائز تشتمل على بيان تاريخ هذه
القيود ومقدار هذه الحقوق وأسماء الدائنين.
مادة – 1066يجب على الحائز أن يذآر فى الاعلان أنه مستعد أن يوفى الديون المقيدة إلى القدر
الذى قوم به العقار .وليس عليه أى يصحب العرض بالمبلغ نقدا بل ينحصر العرض فى إظهار
استعداده للوفاء بمبلغ الدفع فى الحال أيا آان ميعاد استحقاق الديون المقيدة .
مادة – 1067يجوز لكل دائن قيد حقه ولكل آفيل لحق مقيد أن يطلب بيع العقار المطلوب
تطهيره ،ويكون ذلك فى مدى ثلاثين يوما من أخر إعلان رسمي يضاف إليها مواعيد المسافة ما
بين الموطن الأصلى للدائن وموطنه المختار ،على ألا تزيد مواعيد المسافة على ثلاثين يوما
أخرى.
مادة (1)– 1068يكون الطلب بإعلان يوجه إلى الحائز وإلى المالك السابق ويوقعه الطالب أو
من يوآله فى ذلك توآيلا خاصا ،ويجب أن يودع الطالب خزانة المحكمة مبلغا آافيا لتغطية
مصروفات البيع بالمزاد ،ولا يجوز أن يسترد ما أستغرق منه فى المصروفات إذا لم يرس
المزاد بثمن أعلى من المبلغ الذى عرضه الحائز ،ويكون الطلب باطلا إذا لم تستوف هذه
الشروط .
) (2ولا يجوز للطالب أن يتنحى عن طلبه إلا بموافقة جميع الدائنين المقيدين وجميع الكفلاء .
مادة (1) – 1069إذا طلب بيع العقار وجب إتباع الإجراءات المقررة فى البيع الجبرية ويتم
البيع بناء على طلب صاحب المصلحة فى التعجيل ن طالب أو حائز .وعلى من يباشر
الإجراءات أن يذآر فى إعلانات البيع المبلغ الذى قوم به العقار .
) (2ويلتزم الراسي عليه المزاد أن يرد إلى الحائز الذى نزعت ملكيته المصروفات التى أنفقها
فى سند ملكيته ،وفى تسجيل هذا السند ،وفيما قام به من الإعلانات ،وذلك إلى جانب التزاماته
بالثمن الذى رسا به المزاد وبالمصروفات التى اقتضتها إجراءات التطهير.
مادة – 1070إذا لم يطلب بيع العقار فى الميعاد بالأوضاع المقررة استقرت ملكية العقار نهائيا
للحائز خالصة من آل حق مقيد ،إذا هو دفع المبلغ الذى قوم به العقار للدائنين الذين تسمح
مرتبتهم باستيفاء حقوقهم منه ،أو إذا هو أودع هذا المبلغ خزانة المحكمة .
مادة (1) – 1071تكون تخلية العقار المرهون بتقرير يقدمه الحائز إلى قلم آتاب المحكمة
الابتدائية المختصة ،ويجب عليه أن يطلب التأشير بذلك فى هامش تسجيل التنبيه بنزع الملكية ،
وأن يعلن الدائن المباشر للإجراءات بهذه التخلية فى خلال خمسة أيام من وقت التقرير بها .
) (2ويجوز من له مصلحة التعجيل أن يطلب إلى قاضى الأمور المستعجلة تعيين حارس تتخذ
فى مواجهته إجراءات نزع الملكية ويعين الحائز حارسا إذا طلب ذلك .
مادة – 1072إذا لم يختبر الحائز أن يقضى الديون المقيدة أو يطهر العقار من الرهن أو يتخلى
عن هذا العقار ،فلا يجوز للدائن المرتهن أن يتخذ فى مواجهته إجراءات نزع الملكية وفقا
لأحكام قانون المرافعات إلا بعد إنذاره بدفع الدين المستحق أو تخلية العقار ،ويكون الإنذار بعد
التنبيه على المدين بنزع الملكية أو مع هذا التنبيه فى وقت واحد .
مادة (1) – 1073يجوز للحائز الذى سجل سند ملكيته ولم يكن طرفا فى الدعوى التى حكم فيها
على المدين بالدين ،أن يتمسك بأوجه الدفع التى آان للمدين أن يتمسك بها ،إذا آان الحكم بالدين
لاحقا لتسجيل سند الحائز .
) (2ويجوز للحائز فى جميع الأحوال أن يتمسك بالدفوع التى لا يزال للمدين بعد الحكم بالدين
حق التمسك بها .
مادة – 1074يحق للحائز أن يدخل فى المزاد على شرط ألا يعرض فيه ثمنا أقل من الباقي فى
ذمته من ثمن العقار الجاري بيعه .
مادة – 1075إذا نزعت ملكية العقار المرهون ولو آان ذلك بعد اتخاذ إجراءات التطهير أو
التخلية ورسا المزاد على الحائز نفسه ،اعتبر هذا مالكا للعقار بمقتضى سند ملكيته الأصلى ،
ويتطهر العقار من آل حق مقيدا إذا دفع الحائز الثمن الذى رسا به المزاد أو أودعه خزانة
المحكمة.
مادة – 1076إذا رسا المزاد فى الأحوال المتقدمة على شخص أخر غير الحائز ،فإن هذا
الشخص الأخر يتلقى عن الحائز بمقتضى حكم مرسى المزاد .
مادة – 1077إذا زاد الثمن الذى رسا به الزاد على ما هو مستحق للدائنين المقيدة حقوقهم ،
آانت الزيادة للحائز وآان للدائنين المرتهنين أن يطلبوا من الحائز أن يستوفوا حقوقهم من هذه
الزيادة .
مادة – 1078يعود للحائز ما آان له قبل انتقال ملكية العقار إليه من حقوق ارتفاق وحقوق عينية
أخرى .
مادة – 1079على الحائز أن يرد ثمار العقار من وقت إنذاره بالدفع أو التخلية .فإذا ترآت
الإجراءات مدة ثلاث سنوات ،فلا يرد الثمار إلا من وقت أن يوجه إليه إنذار جديد .
مادة (1) – 1080يرجع الحائز بدعوى الضمان على المالك السابق فى الحدود التى يرجع بها
الخلف على من تلقى منه الملكية معاوضة أو تبرعا .
) (2ويرجع الحائز أيضا على المدين بما دفعه زيادة على ما هو مستحق فى ذمته بمقتضى سند
ملكيته أيا آان السبب فى دفع هذه الزيادة ،ويحل محل الدائنين الذين وفاهم حقوقهم .وبوجه
خاص يحل محلهم فيما لهم من تأمينات قدمها المدين دون التأمينات التى قدمها شخص أخر غير
المدين .
مادة – 1081الحائز مسئول شخصيا قيل الدائنين عما يصيب العقار من تلف بخطئه .
الفصل الثالث – انقضاء الرهن
مادة – 1082ينقضي حق الرهن الرسمى بانقضاء الدين المضمون ويعود معه إذا زال السبب
انقضى به الدين ،دون إخلال بالحقوق التى يكون الغير لا سحن النية قد آسبها فى الفترة ما بين
انقضاء الحق وعودته .
مادة – 1083إذا تمت إجراءات التطهير انقضى حق الرهن الرسمى نهائيا ،ولو زالت لأي سبب
من الأسباب ملكية الحائز الذى طهر العقار .
مادة – 1084إذا بيع العقار المرهون بيعا جبريا بالمزاد العلني سواء آان ذلك فى مواجهة مالك
العقار أو الحائز أو الحارس الذى سلم إليه العقار عند التخلية ،فإن حقوق الرهن على هذا العقار
تنقضي بإيداع الثمن الذى سار به المزاد ،أو بدفعه إلى الدائنين المقيدين الذين تسمح مرتبتهم
باستيفاء حقوقهم من هذا الثمن.
الكتـــــــاب الرابع -الباب الثاني -حق الاختصاص

الباب الثاني
حق الاختصاص
الفصل الأول – إنشاء حق الاختصاص
مادة (1) – 1085يجوز لكل دائن بيده حكم واجب التنفيذ صادر فى موضوع الدعوى يلزم
المدين بشيء معين أن يحصل ،متى آان حسن النية ،على حق اختصاص بعقارات مدينة ضمانا
لأصل الدين والفوائد والمصروفات .
) (2ولا يجوز للدائن بعد موت المدين أخذ اختصاص على عقار فى الترآة .
مادة – 1086لا يجوز الحصول على حق اختصاص بناء على حكم صادر من محكمة أجنبية ،
أو على قرار صادر من محكمتين إلا إذا أصبح الحكم أو القرار واجب التنفيذ .
مادة – 1087يجوز الحصول على حق اختصاص بناء على حكم يثبت صلحا أو اتفاقا تم بين
الخصوم .ولكن لا يجوز الحصول على حق اختصاص بناء على حكم صادر بصحة التوقيع.
مادة – 1088لا يجوز أخذ حق الاختصاص إلا على عقار أو عقارات معينة مملوآة للمدين
وقت قيد هذا الحق وجائز بيعها بالمزاد العلنى .
مادة (1) - 1089على الدائن الذى يريد أخذ اختصاص على عقارات مدينة أن يقدم عريضة
بذلك إلى رئيس المحكمة الابتدائية إلى تقع فى دائرتها العقارات التى يريد الاختصاص بها.
) (2وهذه العريضة يجب أن يكون مصحوبة بصورة رسمية من الحكم أو بشهادة من قلم الكتاب
مدون فيها منطوق الحكم ،وأن تشتمل على البيانات الآتية :
) أ ( أسم الدائن ولقبه وصناعته وموطنه الأصلى والموطن المختار الذى يعنيه فى البلدة التى يقع
فيها مقر المحكمة .
)ب( أسم المدين ولقبه وصناعته وموطنه .
)جـ( تاريخ الحكم وبيان المحكمة التى أصدرته .
)د( مقدار الدين ،فإذا آان الدين المذآور فى الحكم غير محدد المقدار ،تولى رئيس المحكمة
تقديره مؤقتا وعين المبلغ الذى يؤخذ به حق الاختصاص .
)هـ( تعيين العقارات تعيينا دقيقا وبيان موقعها مع تقديم الأوراق الدالة على قيمتها .
مادة (1) – 1090يدون رئيس المحكمة فى ذيل العريضة أمره بالاختصاص .
) (2وإنما يجب عليه عند الترخيص به أن يراعى مقدار الدين وقمة العقارات المبينة بالعريضة
بوجه التقريب ،وعند الاقتضاء يجعل الاختصاص مقصورا على بعض هذه العقارات أو على
واحد منها فقط أو على جزء من أحدها إذا رأى ان ذلك آاف لتأمين دفع أصل الدين والفوائد
والمصروفات المستحقة للدائنين.
مادة – 1091على قلم الكتاب إعلان بالأمر الصادر بالاختصاص فى نفس اليوم الذى يصدر فيه
هذا الأمر ،وعليه أيضا أن يؤشر بهذا الأمر على صورة الحكم أو على الشهادة المرفقة بالطلب
المقدم لأخذ الاختصاص ،وأن يخطر قلم آتاب المحكمة الصادر منها الحكم للتأشير بذلك على
آل صورة أو شهادة أخرى يسلمها للدائن .
مادة (1) – 1092يجوز للمدين أن يتظلم من الأمر الصادر بالاختصاص أمام الأمر ،آما يجوز
له أن يرفع هذا التظلم إلى المحكمة الابتدائية .
) (2ويجب أن يؤشر على هامش القيد بكل أمر أو حكم قضى بإلغاء الأمر الصادر بالاختصاص
مادة – 1093إذا رفض رئيس المحكمة طلب الاختصاص المقدم من الدائن ،سواء آان الرفض
من بادئ الأمر أو بعد تظلم المدين ،جاز للدائن أن يتظلم من أمر الرفض إلى المحكمة الابتدائية
الفصل الثاني – آثار حق الاختصاص وإنقاصه وانقضاؤه
مادة (1) – 1094يجوز لكل ذى مصلحة أن يطلب إنقاص الاختصاص إلى الحد المناسب إذا
آانت الأعيان التى رتب عليها هذا الحق تزيد قيمتها على ما يكفى لضمان الدين .
) (2ويكون إنقاص الاختصاص إما بقصره على جزء من العقار أو العقارات التى رتب عليها ،
أو بنقله إلى عقار أخر تكون قيمته آافية لضمان الدين .
) (3والمصروفات اللازمة لإجراء الإنقاص ولو تم بموافقة الدائن تكون على من طلب الإنقاص
مادة – 1095يكون للدائن الذى حصل على حق الاختصاص نفس الحقوق التى للدائن الذى
حصل على رهن رسمى ،ويسرى على الاختصاص ما يسرى على الرهن الرسمى من أحكام
وبخاصة ما يتعلق وتجديده ومحوه وعدم تجزئة الحق وأثره وانقضائه ،وذلك آله مع عدم
الإخلال بما ورد من أحكام خاصة .
الكتــــــاب الرابع -الباب الثالث -الرهن الحيازى

الباب الثالث
الرهن الحيازى
الفصل الأول – أرآان الرهن الحيازى
مادة – 1096الرهن الحيازى عقد به يلتزم شخص ،ضمانا الدين عليه أو على غيره ،أن يسلم
إلى الدائن أو إلى أجنبى يعينه المتعاقدان ،شيئا يرتب عليه للدائن حقا عينيا يخوله حبس الشيء
لحين استيفاء الدين ،وأن يتقدم الدائنين العاديين والدائنين التالين له فى المرتبة فى اقتضاء حقه
من ثمن هذا الشيء فى أى يد يكون .
مادة – 1097لا يكون محلا للرهن الحيازى إلا ما يمكن بيعه استقلالا بالمزاد العلنى من منقول
وعقار .
مادة – 1098تسرى على الرهن الحيازى أحكام المادة 1033وأحكام المواد من 1040إلى
1042المتعلقة بالرهن الرسمى .
الفصل الثاني – أثار رهن الحيازة
-1فيما بين المتعاقدين
التزامات الراهن :
مادة (1) – 1099على الراهن تسليم الشيء المرهون إلى الدائن أو إلى الشخص الذى عينه
المتعاقدان لتسلمه .
) (2ويسرى على الالتزام بتسليم الشيء المرهون أحكام الالتزام بتسليم الشيء المبيع .
مادة – 1100إذا رجع المرهون إلى حيازة الراهن انقضى الرهن ،إلا إذا أثبت الدائن المرتهن
أن الرجوع آان بسبب لا يقصد به انقضاء الرهن .آل هذا دون إخلال بحقوق الغير .
مادة – 1101يضمن الراهن سلامة الرهن ونفاذه ،وليس له أن يأتي عملا ينقص من قيمة
الشيء المرهون أو يحول دون استعمال الدائن لحقوقه المستمدة من العقد ،وللدائن المرتهن فى
حالة الاستعجال أن يتخذ على نفقة الراهن آل الوسائل التى تلزم للمحافظة على الشيء المرهون
مادة (1) – 1102يضمن الراهن هلاك الشيء المرهون أو تلفه إذا آان الهلاك أو التلف راجعا
لخطئه أو ناشئا عن قوة قاهرة .
) (2وتسرى على الرهن الحيازى أحكام المادتين 1048و 1049المتعلقة بهلاك الشيء
المرهون رهنا رسميا أو تلفه ،وبانتقال حق الدائن من الشيء المرهون إلى ما حل من حقوق.
التزامات الدائن المرتهن :
مادة – 1103إذا تسلم الدائن المرتهن الشيء المرهون فعليه أن يبذل فى حفظه وصيانته من
العناية ما يبذله الشخص المعتاد ،وهو مسئول عن هلاك الشيء أو تلفه ما لم يثبت أن ذلك يرجع
لسبب أجنبى لا يد له فيه .
مادة (1) – 1104ليس للدائن أن ينتفع بالشيء المرهون دون مقابل.
) (2وعليه أن يستثمره آاملا ما لم يتفق على غير ذلك .
) (3وما حصل عليه الدائن من صافى الريع وما استفادة من استعمال الشيء يخصم من المبلغ
المضمون بالرهن ولو لم يكن قد حل أجله ،على أن يكون الخصم أولا من قيمة ما أنفقه فى
المحافظة على الشيء وفى الإصلاحات ،ثم من المصروفات والفوائد ،ثم من أصل الدين .
مادة (1) – 1105إذا آان الشيء المرهون ينتج ثمارا أو إيرادا واتفق الطرفان على أن يجعل
ذلك آله أو بعضه فى مقابل الفوائد ،آان هذا الاتفاق نافذا فى حدود أقصى ما يسمح به القانون
من الفوائد الاتفاقية .
) (2فإذا لم يتفق الطرفان على أن تجعل الثمار فى مقابل الفوائد ،وسكتا مع ذلك عن تحديد سعر
الفائدة ،حسبت الفائدة على أساس السعر القانوني دون أن تجاوز قيمة الثمار .فإذا لم يعينا ميعادا
لحلول الدين المضمون ،فلا يجوز للدائن أن يطالب باستيفاء حقه إلا من طريق استنزاله من قيمة
الثمار ،دون إخلال بحق المدين فى الوفاء بالدين فى أى وقت أراد .
مادة (1) – 1106يتولى الدائن المرتهن إدارة الشيء المرهون ،وعليه أن يبذل فى ذلك من
العناية ما يبذله الرجل المعتاد ،وليس له أن يغير من طريقة استغلال الشيء المرهون إلا برضاء
الراهن ،يجب عليه أن يبادر بإخطار الراهن عن آل أمر يقتضي تدخله .
) (2فإذا أساء الدائن استعمال هذا الحق أو أراد الشيء أداره سيئة أو أرتكب فى ذلك إهمالا
جسيما ،آان للراهن الحق فى أن يطلب وضع الشيء تحت الحراسة أو أن يسترده مقابل دفع ما
عليه .وفى الحالة الأخيرة إذا آان المبلغ المضمون بالهن لا تسرى عليه فائدة ولم يكن قد حل
أجله ،فلا يكون للدائن إلا ما يبقى من هذا المبلغ بعد خصم قيمة الفائدة منه بسعرها القانوني عن
المدة ما بين يوم الوفاء ويوم حلول الدين .
مادة – 1107يرد الدائن الشيء المرهون إلى الراهن بعد أن يستوفى آامل حقه ،وما يتصل
بالحق من ملحقات ومصروفات وتعويضات .
مادة – 1108يسرى على رهن الحيازة أحكام المادة 1050المتعلقة بمسئولية الراهن غير
المدين وأحكام المادة 1052المتعلقة بشرط التملك عند عدم الوفاء وشرط البيع دون إجراءات .
-2بالنسبة إلى الغير
مادة (1) – 1109يجب لنفاذ الرهن فى حق الغير أن يكون الشيء المرهون فى يد الدائن أو
الأجنبى الذى ارتضاه المتعاقدان.
) (2ويجوز أن يكون الشيء المرهون ضامنا لعدة ديون .
مادة (1) – 1110يخول الرهن الدائن المرتهن الحق فى حبس الشيء المرهون عن الناس آافة
،دون إخلال بما للغير من حقوق ثم حفظها وفقا للقانون .
) (2وإذا خرج الشيء من يد الدائن دون إرادته أو دون علمه آان له الحق فى استرداد حيازته
من الغير وفقا لأحكام الحيازة .
مادة – 1111لا يقتصر الرهن الحيازى على ضمان الحق وإنما يضمن أيضا وفى نفس المرتبة
ما يأتي :
) أ ( المصروفات الضرورية التى أنفقت للمحافظة على الشيء .
)ب( التعويضات عن الأضرار الناشئة من عيوب الشيء .
)جـ( مصروفات العقد الذى أنشأ الدين ومصروفات عقد الرهن الحيازى وقيده عند الاقتضاء .
)د( المصروفات التى اقتضاها تنفيذ الرهن الحيازى .
)هـ( جميع الفوائد المستحقة مع مراعاة ما جاء فى المادة .230
الفصل الثالث – انقضاء الرهن الحيازى
مادة – 1112ينقضي حق الرهن الحيازى بانقضاء الدين المضمون ويعود معه إذا زال السبب
الذى انقضى به الدين دون إخلال بالحقوق التى يكون الغير حسن النية قد آسبها قانونا فى الفترة
ما بين انقضاء الحق وعودته .
مادة – 1113ينقضي أيضا الرهن الحيازى بأحد الأسباب الآتية :
) أ ( إذا نزل الدائن المرتهن عن هذا الحق وآان ذا أهلية فى إبراء ذمة المدين من الدين ويجوز
أن يستفاد التنازل ضمنا من تخلى الدائن باختياره عن الشيء المرهون أو من موافقته على
التصرف فيه دون تحفظ ،على أنه إذا آان الرهن مثقلا بحق تقرر لمصلحة الغير ،فإن تنازل
الدائن لا ينفذ فى حق هذا الغير إلا إذا أقره .
)ب( إذا اجتمع حق الرهن الحيازى مع حق الملكية فى يد شخص واحد .
)جـ( إذا هلك الشيء أو انقضى الحق المرهون .
الفصل الرابع – بعض أنواع الرهن الحيازى
.1الرهن العقاري
مادة – 1114يشترط لنفاذ الرهن العقاري فى حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يقيد عقد
الرهن ،وتسرى على هذا القيد الأحكام الخاصة بقيد الرهن الرسمى .
مادة – 1115يجوز للدائن المرتهن لعقار أن يؤجر العقار إلى الراهن دون ان يمنع ذلك من نفاذ
الرهن فى حق الغير .فإذا أتفق على الإيجار فى عقد الرهن وجب ذآر ذلك فى القيد ذاته .أما إذا
أتفق عليه بعد الرهن وجب أن يؤشر به فى هامش القيد ،إلا أن هذا التأشير لا يكون ضروريا إذا
جدد الإيجار تجديدا ضمنيا .
مادة (1) – 1116على الدائن المرتهن لعقار أن يتعهد العقار بالصيانة وأن يقوم بالنفقات
اللازمة لحفظة ،وأن يدفع ما يستحق سنويا من ضرائب وتكاليف ،على أن يستنزل من الثمار
التى يحصلها قيمة ما أنفق أو يستوفى هذه القيمة من ثمن العقار فى المرتبة التى يخولها له
القانون .
) (2ويجوز للدائن أن يتحلل من هذه الالتزامات إذا هو تخلى عن حق الرهن .
-2رهن المنقول
مادة – 1117يشترط لنفاذ رهن المنقول فى حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يدون العقد
فى ورقة ثابتة التاريخ يبين فيها المبلغ المضمون بالرهن والعين المرهونة بيانا آافيا – وهذا
التاريخ الثابت يحدد مرتبة الدائن المرتهن .
مادة (1) – 1118الأحكام المتعلقة بالآثار التى تترتب على حيازة المنقولات المادية والسندات
التى لحاملها تسرى على رهن المنقول .
) (2ويوجه خاص يكون للمرتهن إذا آان حسن النية أن يتمسك بحقه فى الرهن ولو آان الراهن
لا يملك التصرف فى الشيء المرهون آما يجوز من جهة أخرى لكل حائز حسن النية أن يتمسك
بالحق الذى آسبه على الشيء المرهون ولو آان ذلك لاحقا لتاريخ الرهن .
مادة (1) – 1119إذا آان الشيء المرهون مهددا بالهلاك أو التلف أو نقض القيمة بحيث يخشى
أن يصبح غير آاف لضمان حق الدائن ولم يطلب الراهن رده إليه مقابل شئ أخر يقدم بدله ،جاز
للدائن أو للراهن أن يطلب من القاضى الترخيص له فى بيعه بالمزاد العلنى أو بسعره فى
البورصة أو السوق .
) (2ويفصل القاضى فى أمر إيداع الثمن عند الترخيص فى البيع .وينتقل حق الدائن فى هذه
الحالة من الشيء إلى ثمنه .
مادة – 1120يجوز للراهن إذا عرضت فرصة لبيع الشيء المرهون وآان البيع صفقة رابحة ،
أن يطلب من القاضى الترخيص فى بيع هذا الشيء ،ولو آان ذلك قبل حلول أجل الدين ،ويحدد
القاضى عند الترخيص شروط البيع ويفصل فى أمر إيداع الثمن .
مادة (1) – 1121يجوز للدائن المرتهن إذا لم يستوف حقه أن يطلب من القاضى الترخيص له
فى بيع المرهون بالمزاد العلنى أو بسعره فى البورصة أو السوق .
) (2ويجوز له أيضا أن يطلب من القاضى أن يأمر بتمليكه الشيء وفاء للدين على أن يحسب
عليه بقيمته بحسب تقدير الخبراء .
مادة – 1122تسرى الأحكام المتقدمة بالقدر الذى لا تتعارض فيه مع أحكام القوانين التجارية
والأحكام الخاصة ببيوت التسليف المرخص لها فى الرهن وأحكام القوانين واللوائح المتعلقة
بأحوال خاصة فى رهن المنقول .
-3رهن الدين
مادة (1) – 1123لا يكون رهن الدين نافذا فى حق المدين إلا بإعلان هذا الرهن إليه أو بقبوله
له وفقا للمادة . 305
) (2ولا يكون نافذا فى حق الغير إلا بحيازة المرتهن لسند الدين المرهون ،وتحسب للرهن
مرتبته من التاريخ الثابت للإعلان أو القبول .
مادة – 1124السندات الاسمية والسندات الاذنية يتم رهنها بالطريقة الخاصة التى رسمها
القانون لحوالة هذه السندات على أن يذآر أن الحوالة قد تمت على سبيل الرهن ،ويتم الرهن
دون حاجة إلى إعلان

مادة – 1125إذا آان الدين غير قابل للحوالة أو للحجز فلا يجوز رهنه .
مادة (1) – 1126للدائن المرتهن أن يستولي على الفوائد المستحقة عن الدين المرهون والتي
تحل بعد الرهن ،وآذلك له أن يستولى على آل الاستحقاقات الدورية التى لهذا الدين على أن
يخصم ما يستولى عليه من المصروفات ثم من الفوائد ثم من أصل الدين المضمون بالرهن ،آل
هذا ما لم يتفق على غيره .
) (2ويلتزم الدائن المرتهن بالمحافظة على الدين المرهون ،فإذا آان له أن يقتضى شيئا من هذا
الدين دون تدخل من الراهن ،آان عليه أن يقتضيه فى الزمان والمكان المعينين للاستيفاء وأن
يبادر بإخطار الراهن بذلك .
مادة – 1127يجوز للمدين فى الدين المرهون أن يتمسك قبل الدائن المرتهن بأوجه الدفع
المتعلقة بصحة الحق المضمون بالرهن ،وآذلك بأوجه الدفع التى تكون له قبل دائنه الأصلى ،
آل ذلك بالقدر الذى يجوز فيه للمدين فى حالة الحوالة أن يتمسك بهذه الدفوع قبل المحال إليه .
مادة (1)– 1128إذا حل الدين المرهون قبل حلول الدين المضمون بالرهن ،فلا يجوز للمدين
أن يوفى الدين إلا للمرتهن والراهن معا ،ولكل من هذين أن يطلب إلى المدين إيداع ما يؤديه ،
وينتقل حق الراهن إلى ما تم إيداعه .
) (2وعلى المرتهن والراهن أن يتعاونا على استغلال ما أداء المدين ،وأن يكون ذلك على أنفع
الوجوه للراهن دون أن يكون فيه ضرر للدائن المرتهن ،مع المبادرة إلى إنشاء رهن جديد
لمصلحة هذا الدائن .
مادة – 1129إذا أصبح آل من الدين المرهون والدين المضمون بالرهن مستحق الأداء ،جاز
للدائن المرتهن إذا لم يستوف حقه ،أن يقبض من الدين المرهون ما يكون مستحقا له أو أن يطلب
بيع هذا الدين أو تملكه وفقا للمادة 1121الفقرة الثانية .
الكتـــــاب الرابع -الباب الرابع -حقوق الامتياز

الباب الرابع
حقوق الامتياز
الفصل الأول – أحكام عامة
مادة (1) –1130الامتياز أولوية يقررها القانون لحق معين مراعاة منه لصفته .
) (2ولا يكون للحق امتياز إلا بمقتضى نص فى القانون .
مادة (1) –1131مرتبة الامتياز يحددها القانون ،فإذا لم ينص صراحة فى حق ممتاز على
مرتبة امتيازه ،آان هذا الحق متأخرا فى المرتبة عن آل امتياز ورد فى هذا الباب .
) (2وإذا آانت الحقوق الممتازة فى مرتبة واحدة ،فاتها تستوفى بنسبة قيمة آل منها ما لم يوجد
نص يقضى بغير ذلك.
مادة –1132ترد حقوق الامتياز العامة على جميع أموال المدين من منقول وعقار .أما حقوق
الامتياز الخاصة فتكون مقصورة على منقول أو عقار معين .
مادة (1) –1133لا يحتج بحق الامتياز على من حاز المنقول بحسن نية .
) (2ويعتبر حائزا فى حكم هذه المادة مؤجر العقار بالنسبة إلى المنقولات الموجودة فى العين
المؤجرة ،وصاحب الفندق بالنسبة إلى الأمتعة التى يودعها النزلاء فى فندقه .
) (3وإذا خشي الدائن لأسباب معقولة ،تبديد المنقول المثقل بحق امتياز لمصلحته جاز له أن
يطلب وضعه تحت الحراسة.
مادة (1) –1134تسرى على حقوق الامتياز الواقعة على عقار ،أحكام الرهن الرسمى بالقدر
الذى لا تتعارض فيه مع طبيعة الحقوق .وتسرى بنوع خاص أحكام التطهير والقيد وما يترتب
على القيد من آثار وما يتصل به من تجديد ومحو.
) (2ومع ذلك فإن حقوق الامتياز العامة ولو آان محلها عقارا لا يجب فيها الشهر ولا يثبت فيها
حق التتبع ،ولا حاجة للشهر أيضا فى حقوق الامتياز العقارية الضامنة لمبالغ مستحقة للخزانة
العامة .وهذه الحقوق الممتازة جميعا تكون أسبق فى المرتبة على أى حق امتياز عقاري آخر أو
أى حق رهن رسمى مهما آان تاريخ قيده ،أما فيما بينها ،فالامتياز الضامن للمبالغ المستحقة
للخزانة بتقدم على حقوق الامتياز العامة .
مادة –1135يسرى على الامتياز ما يسرى على الرهن الرسمى من أحكام متعلقة بهلاك الشيء
أو تلفه .
مادة – 1136ينقضي حق الامتياز بنفس الطرق التى ينقضي بها حق الرهن الرسمى وحق
الرهن الحيازة ووفقا لأحكام انقضاء هذين الحقين ،ما لم يوجد نص خاص يقضى بغير ذلك.
الفصل الثاني – أنواع الحقوق الممتازة
مادة -1137الحقوق المبينة في المواد الآتية تكون ممتازة إلى جانب حقوق الامتياز المقررة
بنصوص خاصة.
-1حقوق الامتياز العامة
وحقوق الامتياز الخاصة الواقعة على منقول
مادة (1) – 1138المصروفات القضائية التى أنقت لمصلحة جميع الدائنين فى حفظ أموال
المدين وبيعها ،لها امتياز على ثمن هذه الأموال.
) (2وتستوفى هذه المصروفات قبل أى حق أخر ولو آان ممتازا أو مضمونا برهن رسمى بما
فى ذلك حقوق الدائنين الذين أنفقت المصروفات فى مصلحتهم .وتتقدم المصروفات التى أنفقت
فى بيع الأموال على تلك أنفقت فى إجراءات التوزيع .
مادة (1) – 1139المبالغ المستحقة للخزانة العامة من ضرائب ورسوم وحقوق أخرى من أى
نوع آان ،يكون لها امتياز بالشروط المقررة فى القوانين والأوامر الصادرة فى هذا الشأن .
) (2وتستوفى هذه المبالغ من ثمن الأموال المثقلة بهذا الامتياز فى أية يد آانت قبل أى حق أخر ،
ولو آان ممتازا أو مضمونا برهن رسمى عدا المصرفات القضائية .
مادة (1) –1140المبالغ التى صرفت فى حفظ المنقول وفيما يلزم له من ترميم ،يكون لها
امتياز عليه آله .
) (2وتستوفى هذه المبالغ من ثمن هذا المنقول المثقل بحق الامتياز بعد المصروفات القضائية
والمبالغ المستحقة للخزانة العامة مباشرة ،أما فيما بينها فيقدم بعضها على بعض بحسب الترتيب
العكسي لتواريخ صرفها .
مادة (1) – 1141يكون للحقوق الآتية امتياز على جميع أموال المدين من منقول وعقار :
) أ ( المبالغ المستحقة للخدم والكتبة والعمال وآل أجير آخر .
)ب( المبالغ المستحقة عما تم توريده للمدين ولمن يعوله من مأآل وملبس فى الستة الأشهر
الأخيرة .
)جـ( النفقة المستحقة فى ذمة المدين لأقاربه عن ستة الأشهر الأخيرة .
) (2وتستوفى هذه المبالغ مباشرة بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة
ومصروفات الحفظ والترميم ،أما فيما بينها فتستوفى بنسبة آل منها .
مادة (1) –1142المبالغ المنصرفة فى البذور والسماد وغيره من مواد التخصيب والمواد
المقاومة للحشرات ،والمبالغ المنصرفة فى أعمال الزراعة والحصاد ،يكون لها امتياز على
المحصول الذى صرفت فى إنتاجه وتكون لها جميعا مرتبة واحدة.
)(2وتستوفى هذه المبالغ من ثمن المحصول مباشرة بعد الحقوق المتقدمة الذآر .
) (3وآذلك يكون للمبالغ المستحقة فى مقابل آلات الزراعة حق امتياز فى نفس المرتبة على هذه
الآلات .
مادة (1) – 1143أجرة المبانى والأراضي الزراعية لسنتين أو لمدة الإيجار إن قلت عن ذلك ،
وآل حق أخر للمؤجر بمقتضى عقد الإيجار ،يكون لها جميعا امتياز على ما يكون موجودا
بالعين المؤجرة ومملوآا للمستأجر من منقول قابل للحجز ومن محصول زراعي .
) (2ويثبت الامتياز ولو آانت المنقولات مملوآة لزوجة المستأجر أو آانت مملوآة للغير ولم
يثبت أن المؤجر آان يعلم وقت وضعها فى العين المؤجرة بوجود حق للغير عليها ،وذلك دون
إخلال بالأحكام المتعلقة بالمنقولات المسروقة أو الضائعة .
) (3ويقع الامتياز أيضا على المنقولات والمحصولات المملوآة للمستأجر من الباطن إذا آان
المؤجر قد اشترط صراحة عدم الإيجار من الباطن ،فإذا لم يشترط ذلك فلا يثبت الامتياز إلا
للمبالغ التى تكون مستحقة للمستأجر الأصلى فى ذمة المستأجر من الباطن فى الوقت الذى ينذره
فيه المؤجر .
) (4وتستوفى هذه المبالغ الممتازة من ثمن الأموال المثقلة بالامتياز بعد الحقوق المتقدمة الذآر ،
إلا ما آان من هذه الحقوق غير نافذ فى حق المؤجر باعتباره حائزا حسن النية .
) (5وإذا نقلت الأموال المثقلة بالامتياز من العين المؤجرة على الرغم من معارضة المؤجر أو
على غير علم منه ولم يبق فى العين أمول آافية لضمان الحقوق الممتازة ،بقى الامتياز قائما
على الأموال التى نقلت دون أن يضر ذلك بالحق الذى آسبه غير الحسن النية على هذه الأموال ،
ويبقى الامتياز قائما ولو أضر بحق الغير لمدة ثلاث سنوات من يوم نقلها إذا أوقع المؤجر عليها
حجزا استحقاقيا فى الميعاد القانوني .ومع ذلك إذا بيعت هذه الأموال إلى مشتري حسن النية فى
سوق عام أو فى مزاد على أو ممن يتجر فى مثلها ،وجب على المؤجر أن يرد الثمن إلى هذا
المشترى .
مادة (1) – 1144المبالغ المستحقة لصاحب الفندق فى ذمة النزيل عن أجره الإقامة والمؤونة
وما صرف لحسابه ،ويكون لها امتياز على الأمتعة التى أحضرها النزيل فى الفندق أو ملحقاته .
) (2ويقع الامتياز على الأمتعة ولو آانت غير مملوآة للنزيل إذا لم يثبت صاحب الفندق آان يعلم
وقت إدخالها عنده بحق الغير عليها بشرط ألا تكون تلك الأمتعة مسروقة أو ضائعة .ولصاحب
الفندق أن يعارض فى نقل الأمتعة من فندقه مادام لم يستوف حقه آاملا .فإذا نقلت الأمتعة رغم
معارضته او دون علمه ،فإن حق الامتياز يبقى قائما عليها دون إخلال بالحقوق آسبها الغير
بحسن نية .
) (3ولامتياز صحب الفندق نفس المرتبة التى لامتياز المؤجر ،فإذا تزاحم قدم الأسبق فى
التاريخ ،ما لم يكن غير نافذ بالنسبة إلى الآخر.
مادة (1) -1145ما يستحق لبائع المنقول من الثمن وملحقاته يكون له امتياز على الشيء المبيع
،ويبقى الامتياز قائما مادام المبيع محتفظا بذاتيته .وهذا دون إخلال بالحقوق التى آسبها الغير
بحسن نية ،مع مراعاة الأحكام الخاصة بالمواد التجارية.
) (2ويكون هذا الامتياز تاليا فى المرتبة لما تقدم ذآره من حقوق الامتياز الواقعة على منقول ،
إلا أنه يسرى فى حق المؤجر وصاحب الفندق إذا ثبت أنهما آانا يعلمان به وقت وضع المبيع فى
العين المؤجرة أو الفندق .
مادة (1) – 1146للشرآاء الذين اقتسموا منقولا ،حق امتياز عليه تأمينا لحق آل منهم فى
الرجوع على الآخرين بسبب القسمة ،وفى استيفاء ما تقرر لهم فيها من معدل .
) (2وتكون لامتياز المتقاسم نفس المرتبة التى لامتياز البائع فإذا تزاحم الحقان قدم الأسبق فى
التاريخ .
-2حقوق الامتياز الخاصة الواقعة على عقار
مادة (1) –1147ما يستحق لبائع العقار من الثمن وملحقاتها ،يكون له امتياز على العقار المبيع
لا ،وتكون مرتبته من وقت القيد . ) (2ويجب أن يقيد الامتياز ولو آان البيع مسج ً
مادة (1) –1148المبالغ المستحقة للمقاولين والمهندسين المعماريين الذين عهد إليهم فى تشييد
أبنية أو منشآت أخرى أو فى إعادة تشييدها أو فى ترميمها أو فى صيانتها ،يكون لها امتياز على
هذه المنشآت ،ولكن بقدر ما يكون زائدا بسبب هذه الأعمال فى قيمة العقار وقت بعه .
) (2ويجب أن يقيد هذا الامتياز ،وتكون مرتبته من وقت القيد .
مادة –1149للشرآاء الذين اقتسموا عقارًا ،حق امتياز عليه تأمينا لما تخوله القسمة من حق فى
رجوع آل منهم على الآخرين بما فى ذلك حق المطالبة بمعدل القسمة .ويجب أن يقيد هذا
الامتياز ،وتكون مرتبته من وقت القيد .
