اسم التشريع: قانون البناء الموحد رقم 119 لسنة 2008
المصدر: https://manshurat.org/node/28798
طريقة الاستخراج: OCR from scanned PDF
ترميز الملف: UTF-8
ملاحظة: يوصى بالتحقق من نصوص OCR قبل الاستخدام القانوني النهائي.

==================== بداية النص ====================

0

الجريدة الرسسمية - العدد ١8 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 704

قانون رقم 115 لسنة 7١4

بإصدار قاتون البتاء

رئيس الجمهورية

قرر مجلس الشعب القانون الآتى نصه . وقد أصدرتاه

(المادة الاولي )

يعمل يأحكام القانون المرافق فى شأن العخطيط العمراتى والتنسيق الحضارى

وتنظيم أعمال البناء والحفاظ على الثروة العقارية .

(المادة الثانية )

تحعظر إقامة أى مبان أو منشآت خارج حدود الأحوزة العمرانية المعتمدة للقرى والمدن

أو المناطق التى ليس لها مخطط استراتيجى عام معتمد ٠ أو ائخاذ أى إجراءات فى شأن

تقسيم هذه الأراضى ٠ ويستثنى من هذا الحظر :

( أ ) الأراضى التى تقام عليها مشروعات تخدم الإنتاج الزراعى أو الحيوانى فى

إطار الحطة التى يصدر بها قرار من مجلس الوزراء . بتاء على عرض الوزير

المختص بالزراعة .

( ب) الأراضن الزرانية الواقعة خارج أحوزة القرى والمدن التى يقام عليها مسكن

خاص أر مبنى خدمئ ؛ وذلك طبقًا للضواءط التى يصّتدر بها قرار من الوزير

المختص بالزراعة :.

بط فى الحالات الاستثتائية المثنار إليها فى البندين (أ) و (ب) صدور ترتخيص

طيقًا لأحتكام هذا آلفانون .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايوسلة 7...4

5

) ال ملدة الثالثة ١

يلغى القاتون رقم 4 لسنة 197/4 فى شأن المصاعد الكهربائية : والقانون رقم ٠١5

السنة 19875 فى شأن توجيه وتتظيم أعمال البناء فيما عدا المادة ١١ مكرراً منه ,

وقانون التخطيط العمرانى الصادر بالقاثون رقم * لسنة 1447 , والفصل الثائى من

الباب الثانى والفصل الثانى من الباب الرابع من القاثون رقم 49 لسنة 1418/97 فى شأن

تأجير وبيع الأماكن وتنظيم العلاقة بين المؤجر والمستأجر . والمادة 4 من القانون رقم ١5

لسنة 1441 فى شأن بعض الأحكام الخاصة بتأجير وبيع الأماكن وتنظيم العلاقة بين المؤجر

والمستأجر . كما يلفى كل حكم فى أى قانون آخر يخالف أحكام القانون المرافق .

(المادة الرابعة )

فى تطبيق أحكام القانون المرافق يقصد بالوزير ال مختص الوزير المختص بالإسكان

والمرافق والتنمية العمرانية ما لم ينص على خلاف ذلك .

كما يقصد بالجهة الإدارية المختصة بالتخطيط والتنظيم بالنسبة للمجتمعات العمرانية

الجديدة هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة ٠ وبالنسبة للمتاطق السياحية الهيئة العامة

للتئمية السياحية . وبالنسية للمناطق الصناعية الهيئة العامة للتنمية الصناعية .

ويصدر الوزير المختص بالإسكان والمرافق والتنمية العمرانية اللائحة الت

.ية للقانون

المرافق . وذلك خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به . وإلى أن تصدر اللائخة التنفيذبة

يستمر العمل باللوائح والقرارات المنظمة السارية وقت صدوره

( ال مادة الخامسة )

على الملاك أو ذوى الشأن فى المبانى التى بها مصاعد توفيق أوضاعهم واستيفاء

الاشتراطات اللازمة وتقديم طلب الترخيص بتشغيل المصعد وفقًا لهذا القاثون ولائحته

التتفيذية خلال ستة أشهر من تاريخ العمل باللائحة التنفيذية .

( ال مسادة السادسة )

ينشر هنا القانون فى الجريدة الرسمية ٠ ويعمل به اعتبارا من اليوم التالى لتاريخ نشزه

ييصم هذا القانون بخاتم الدولة ؛ وينفذ كقاتون من قوانيتها

صدر برئاسة ا جمهوربة فى ١ جمادى الأولى سئة 118ه

١ الوافق 1١ مسايسو سنة 8..4م)

حستى ميارك

--- PAGE BREAK ---

ُ

الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 4 .

قسائون البساء

) الباب الأول ١

| لتخطيط العمرانى

) الفصل الاثول ١

التخطيط والتنمية العمرانية

)١(ةدام

تسرى أحكاء هذا الباب على وحنات الإدارة المحلية وا ناطق السياحية

ومناطق التجمعات العمرانية والمناطق الصناعية وجميع أجهزة التنمية والتعمير بجميع أنحاء

الجمهورية . وعلى طلبات التقسيم التى لم يصدر قسرار باعتمادها. حتى تاريخ العمل

بهذه الأحكام ٠.

مادة(؟)

فى تطييق أحكام هذا الياب ٠ يقصد بكل من العبارات التالية المعنى المبين قرينها .

الوزير المختص : الوزير المختص بشئون الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية ٠

التنمية العمرانية المستدامة : إدارة عملية التنسية العمرانية بالاستقلال الأمثل

للموارد الطبيهية المتاحة لتلبية احتياجات الجيل الحاضر دون التأثير على فرص الأجيال

القادمة .

وقد يكون على المستوى القومى أو الإقليمى أر المحافظة أو المدينة أو القرية . ويبين الأهداف

والسياسات وخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئةٍ العمرانية اللازمة لتحقيق

التنسية المستدامة . ويحدد الاحتياجات المستقيلية للتوسع العمرانى . واستعمالات

الأراضى المختلفة وبرامج وأولويات وآليات التنفيذ ومصادر التمويل على المستوى

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (]) فى ١١ مايو سنة ٠.48

0

المخطط الاستراتيجى القومى : المخطط الذى يحدد أهداف وسياسات وبرامج التنمية

العمرانية على كامل مساحة الجمهورية ؛ ويبين المشروعات القومية التى سيتم تنفيذها

ومراحل التنفيذ ؛ ودور كل جهة من الجهات العامة والخاصة فى هذا التنفيذ .

المخطط الاستراتيسجى الإقليمى : المخطط الذى يحدد أهداف وسياسات وبرامج

العنمية العمرانية لكل إقليم من الأقاليم الاقتصادية ويبين المشروعات الإقليمية التى سيم

تنفيذها ومراحل التنفيذ ودور كل جهة من الجهات العامة والخاصة فى هذا التنفيذ وذلك

فى إطار المخطط الاستراتيجى القرمى

الخطط الاستراتيجى للمحانظة : المخطط اذى يحدد أهداف وسياسات وبرامج

التنمية العمراتية لكل محافظة وذلك فى إطار مخطط الإقليم الذى يضم المحافظة . ويبين

المشروعات التى سيتم تنفيذها ٠ وأولوياتها . ومراحل تنفيذها . ودور كل جهة من الجهات

العامة والخاصة فى هذا التنفية .

المخطط الاستراتيجى العام للمدينة والقرية : مخطط الدب

نة أو القرية الذى يبين

الاحتياجات المستقبلية للتوسع العمرانى ومشروعات وخطط التنمية الاقتصادية

والاجتماعية والبيثية والعمرانية اللازمة لتحقيق التنمية المستدامة على المستوى المحلى فى

إطار الرؤية المستقبلية لمخطط المحافظة التى تضم ال مدينة أو القرية ؛ ويحدد الحيز العمرانى

للمدينة أو القرية . واستعمالات الأراضى المختلفة والاشتراطات التخطيطية والبنائية

بالحيز العمراتى . وبرامج وأولويات وآليات التنفيذ ومصادر التمويل .

المخطط التفصيلى : الخطط التنفيذى للاشتراطات البنائية والتخطيطية والبرامج

التنفيذية لمناطق استعمالات الأراضى والبنية الأساسية بالمخطط الاستراتيجى العام المعتمد

للمدينة أو القرية . ويشعمل على جميع مشروعات العنمية المتكاملة من التتصميم

العمرائى أو تقاسيم الأراضى أو تنسيق المواقع التى يقشرح تنقيذها ضمن المخطط

الاستراتيجى العام .

--- PAGE BREAK ---

3

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) فى 1١ مابو سنة 04؟

زمام القرية : مساعة الأرض المزروعة وغير المزروعة وما تنضمئه من كتلة سكنية

وما يتخللها أو يحيط بها من مساعات مانية وطرق تابعة للقرية .

الحيز العمرانى : المساحة التى يحددها المخطط الاستراتيجى العام المعتمد للمدينة

أو القربة لأغراض التنمية العمرانية طبقًا لإحدائيات ومعالم أرضية واضحة .

الكردون : الحدود الإدارية للمدبنة .

المناطق الاقتصادية والعجارية والخدمية : الأماكن التى تشركز بها الأنشطة التجارية

والمالية وبيوت الأعمال والفنادق والمؤسسات الترفيهية والثقافية والميائى الإدارية الرئيسية

وبعض المساكن .

مناطق إعادة السخطيط ؛ المناطن المراد تجديدها وتطريرها ويتم تحديدها بالخطط

الاستراتيجى العام للمدينة أو القربة وتتضمن :

( ) المناطق أو المبساحات التى تعانى من الكثافة البنائية العالية وتكون الغالبية

العظمى من مبانيها متهالكة.. ويسعلزم الأمر إحلالها بإعادة تخطيطها

وتعميرها .

( ب) المناطق أو المساحات العى تكون يعض مبانيها متهالكة وتفتقر إلى المرافق

أو الخدمات الأساسية . ولا يستعكزم الأمر إحلالها بالكامل بل إحلاك

بعض أجزائها أو مبانيها لإمدادها بالمرافق والخدمات اللازمة لتحسيتها

والارتقاء بمستراها .

امناطق غير المخططة : المناطق التى نشأت بالمخالفة للقوانين واللوائع امنظمة للتخطيط

والبناء . وبعم تحديدها بالمخطط الاستراتيجى العام اللعتمد للمدينة أو القرية .

--- PAGE BREAK ---

37

الجريدة الرسمية - العدد 9 مكرر (أ) فى 1١ ماير سنة 4.-

المناطق السياحية : هى تلك التى يصدر بتحديدها قرار من رئيس الجمهورية

المناطق الصتاعية : هى المساحات المحددة من الأراضى التى تقع.داخل أو خارج زمام

المحافظات والموضح إحدائيات حدودها الخارجية على خرائط مساحية ؛ وتخصيص

للمشروعات الصتاعية والأنشطة الخدمية المرتبطة بها وفقًا لأحكام القوانين والقرارات المنظمة

للصناعة والاستثمار فى نطاق المخطط الاستراتيجى .

المناطق الحرفية : المناطق التى تخصص لما يتشا أو يدار من المعامل أو الورش

وغيرها من المحال التى يقتضى الصالح العام أن تكون فى هذه المناطق ويحددها المخطط

الاستراتيجى العام للمدينة أو القرية

مناطق التنمية العمرانية الجديدة : مشروعات التنمية العمرانية الجديدة العى يتم

إنشاؤها خارج حدود الحيز العمرائى المعتمد للمدينة أو القرية . وتحددها المخططات

الاستراتيجية للمحافظات والأقاليم التخطيطية . ويعتمدها المخطط الاستراتيجي القرمى ٠»

ويصدر بإنشائها قرار من رئيس الجمهورية .

التصميم العمرانى : مشروعات إنشاء مجموعة من المبانى العامة أو الخاصة المتصلة

أو المنفصلة على قطعة أرض واحدة ويتم تحديدها فى المخطط التفصيلى .

تقسيم الأراضى : كل تجزئة لقطعة أرض إلى أكثر من قطعة واحدة

التجمع السكنى : هو مجسوعة من المبائى السكنية والخدمية والترفيهية طبقًا

للمخطط التفصيلى المعتمد .

دلائل الأعمال للمخططات العمرانية : الدلائل التى تحدد أساليب ومعدلات ومعايير

إعداد ومتابعة تحقيق المخططات العمرانية بمستوياتها المختلفة وتعدها الهيئة العامة

للتخطيط العمرانى .

--- PAGE BREAK ---

46

الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى"١١ ماو سنة ٠١.4

محادة 2197

ينشأ مجلس أعلى للتخطيط والتنمية العمرانية تكون له الشخصية الاعتبارية العامة ؛

ويكون مقره مدينة القاهرة . وبشكل برئاسة رئيس مجلس الوزراء . وعضوية الوزراء

المخصصين , ورؤساء الجبهات المعنية بالتنمينة العمرائية واستخدامات أراضى الدولة »

وعشرة من الخبراء المتخصصين فى المسائل ذات الصلة نصفهم على الأقل من غير العاملين

فى الحكومة ووحدات الإدارة المحلية يرشحهم الوزين:المختص , ويصدر بعشكيل المجلس

وبنظامه الأساسى قرار من رئيس الجمهورية .

مادة(4؛)

يباشر المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية الاختصاصات المنصوص عليها فى

هذا القانون ولائحته التنفيذية وله على الأخص ما يأتى :

إقرار الأهداف والسياسات العامة للتخطيط والتنمية العمرانية والتنسيق الخضارى

على المستوى القومى .

التنسيق بين الوزارات والجهات المعنية بالتنمية العمرانية واستخدامات أراضى الدولة

لوضع وتنفيذ المخطط الاستراتيجى القزمى .

إقرار تحديد المناطق ذات القيمة المتميزة . واعتماد الضرابط والمعايير المتبعة فى

تحديدها وبرامج الحفاظ عليها وأولويات وآليات التنفيذ ومصادر التمويل بناء على عرض

الوزير المختص بشئون الثقافة .

اقتراح وابداء الرأى فى مشروعات القوانين ذات الصلة بالتنمية العمرانية .

تقويم النتائج العامة لتنفيذ المخطط الاستراتيجى القرمى والمخططات الاستراتيجية

الإقليمية . وقكين شركاء التنمية من تنفيذ أدوارهم ومسثولياتهم نحر تحقيق

الأهداف القومية .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 1 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 7.04

3

اعتماد الأسس والمعايير والدلائل الإرشادية التى يضعها الجهاز القومى للتنسيق الحضارى .

إقرار تحديد مناطق إعادة التخطيط ٠ راعتماد مخططاتها وبرامج وأولويات وآليات

تنفيدها ومصادر التمويل بناء على عرض المحافظ المعنى .

إقرار واععماد مخططات وبرامج وأولويات وآليات التنفيذ ومصادر التسويل

لمشروعات التنمية الغمراتية الجديدة التى يتم إنشاؤها خارج حدود الحيز العمرانى المعتمد

بيئة أو القرية طبقًا للمخططات الاستراتيجية للمحافظات والأقاليم التخطيطية

والمعحمدة بالمنقطط الاستراتيجى القومى , ويتخذ الإجرا ءات اللازمة لإصدار قرار إنشانها

من رئيس الجمهورية .

تجميع الاشتراطات الخاصة بالموافقات على التراخيص المنصوص عليها فى القوانين

والقرارات ذات الصلة من الجهات المختصة بإصدار هذه ا موافقات ٠ وإصدار قرار بها لتكون

ضمن الاشتراطات الواجب الالعزام بها لإصدارٌ تبان صلاحية الموقع للبناء وإصدار

التراخيص ٠ بالإضافة إلى الاشتراطات المنصوص عليها فى هذا القائون ولائحته التنفيذ,

ظِ

والقراراث ذات الصلة ؤدلك دزن الحاجة إلى الخصول على الموافقات المشار إليها من تلك

الجهات عند إصدار التراخيص..

وللمجلس فى سبيل

اختصاصاته ومهامه اتخاذ الإجرا نات اللازمة على التحو

الذى تبينه اللاتحة التنقيزية لهذا القانون ..

مادة(8)

الهيئة العامة للتخطيط العمرانى هى جهاز الدولة المسثول عن رسم السياسة العامة

للتخطيط والتنسية الععمرانية الستدامة . وإعداد مخططات وبرامج هذه التنسية على

المستوى القومى والإقليمى والمحافظة . ومراجعة وإقرار المخططات العمرانية علئ ا مستوى

ا محلى فى إطار الأهداف والسياسات القومية والإقليمية والمعلية للتخطيط والتنمية

العمرائية الستدامة .

--- PAGE BREAK ---

7١8 مايوسنة ١١ الجريدة الرسمية - العدد 5 مكرر (1) فى ١

وتعولى الهيئة التحقق من تطبيق تنك المخططات والبرامج طيق للأهداف والسياسات

المشار إلبها . وترفع تقاريرها قى هذا الشأن للوزير المختص لعرضها على المجلس الأعلى

للتخطيط والتنمية العمرانية .

مادة 10

تباشر الهبئة العامة للدخطيط العمراني الالختصاصات المنوطة بها طبنًا لأحكام هذا

القانون ولائحته التنقيذ:

ة . ولها على الأخص ما يأتى :

١ - وضع البرتامج القومى لإعداد المخططات الاسترات

مستوياتها .

؟ - إعداد المخططات الاسعراتيجية للتنمية العسرانية على السعوى القومى

والاقليمى والمحافظة والمخططات ألا.

اتيجية العامة للمدن والقري .

" - مراجعة وإقرار ومتابعة تنفيذ ا مخططات الاستراتيجية العامة للمدن والقرى

وأحوزتها العمرانية .

- إعداد البحوث والدراسات القطاعية المتخصصة لأعمال التخطيط والتنمية العسرانية

0 - إعداد دلائل الأعسال للمخططات العمرانية ومراقبة تطبيقاتها .

5 - تنظيم ممارسة أعمال التخطيط والتنمية العمراتية .

7 - تطوير وتتمية قدرات إدارات التخطيط العمراتى بالوحدات المحلية .

4 + تطوير آليات تتفيذ المخططات الاستراتيجية بسترياتها المختلفة والمخططات

التفصيلية .

ة - تقييم وتحديث المعلومات والمؤشرات العمرائية بالتنسيق مع مراك ا معلومات

على الستويات ا مختلفة .

٠ - اقتراح وإيسداء الرأى فى القواتين واللوائح والقترارات المنظسة للسغطيط

والتنمية العمرانية .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (1) فى ١١ مايو سنة:8. 7

1١

سادة (24#

يكون بكل إقليم اقتصادى مركز إقليمى للتخطيط والتدمية العمرانية يتبع الهيئة

العامة للتخطيط العمرانى » ويباشر اختصاصات هذه الهيئة بالإقليم ؛ كسا يعولى الدعم

الفنى للإدارات العامة للتخطيط والتنمية العمرانية بمحافظات الإقليم ؛ ومتابعة إعداد

ونتفيذ سخططات منن وقرى تلك المحافظات ٠ ويضدر بتنظيم هذه المراكز واختصاصاتها

قرار من الوزير المختص .

وسادة م2

م يكل محافظة إدارة عامة للتخطيط والتئمية العمراتية . تقولي داخل نطافها

الإدارى القيام بإعداد المخططات التقصيلية ظبقًا للاشتراطات التخطيظية والبنائية لمناطق

اسعجمالات الأراضى المختلفة وبرامج وأولويات مشروعات التنسية المتكاملة بالمخطط

الاسدراتيجى العام المعتمد للمدينة أو القرية وذلك بواسطة من تصهد إلينه من الخيراء

والاستشاريين والجهات والمكاتب الهندسية والاستشارية المتخصصة المقيدين لدى الهيثة

العامة للسخطيط العمرائى ١ وذلك كله تحت إشراف المركز الإقليمي للهسيئة العامة

للتخطيط العمرائى لإقليم المحافظة وفقًا للقواعد والإجراءات التى تحددها اللائحة

التنفيذية لهذا القانون .

إسادة(5)

يشولى المجلس التنفيذى للسحافظة بالاشتراك مع الهيثة العامة للتخطيط العضرانى

عن خلال مراكزها الإقليمية إعداد الأعداف والسياسات الفحرانية المعلية على مستوى

المحافظة , وذلك وفقًا للاحتياجات الدى يعددها المجلس الشعبى المخلى غلنحافظة .

وفي إطار الأهداف والسيئاساث القرفية والإقليمية :

--- PAGE BREAK ---

د

الجريدة الرسمية - العدد 18 مكزر (أ) فى ١١ ماير سئة 8-08

) الفصل الشاتى ١

التخطيط والتنمية العمزانية القومية والإقليمية

مادة 490

تعد الهيثة العامة للتخطيط العمرانى المخططات الاستراتبجية للتنسية الحمراتية

القومية والإقليمية ومخططات المحافظات ٠ وذلك وفقًا لما تجريه الهيمة بات

2

الجهات المختصة من دراسات تخطيطية رتسوية ومراعأة وجهة النظر العسكرية ومقتضيات

وسلامة الدفاع عن الدولة .

وتحدد دلائل الأعسال للسخططات العمرائية التى تعدها الهينة العامة للمخطيط

العمرانى أساليب ومعدلات ومعابير إعداد ومتابعة تحقيق هذه المغططات

ويتم اعتماد المخططات الاستراتيجية للتنسية العمرانية القرصية رالإقئيمية

وسخططات المحافظات من المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمراتية بناء على عرض

الوزير المختص ٠ وينشر قرار الاعتماد فى الوقائع المصرية .

( الفصل الثالث )

التخطيط والتنمية العمرانية المحلية

مسادة 411

تحدد الإدارات العامة للتخطيط والتنسية العمرانية بالمحافظات ٠ وفقًا لدلائل أعمال

المشططات العمرانية التى تعدها الهينة العامة للتخطيط العمراني وإشاركة الرحدة المحلية

المختتصة والمجالس الشعبية المحلية والأجهزة التنفيذية المخعصة ومشلى المجشمع المانى

والأهلى ٠ احشياجات دأولويات التنسية العمرانية على المستوى المحلى فى إطار الأهداف

والسياسات الإقليمية والمحلية واقتراح الشروعات اللازمة رخطة العمل لتحقيقها .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 15 حكرزن (أ) فى ١١ ماير سنة 4-.؟

نا

بوتعولئ الراكز الإقليسية للمخطيط والتسية العمرانية إعيداد بشروع المخطط

الاسجراتبجى العام للسدينة أر القرية بواسطة من تعبهد إليبه من ابقبراء والاستشاريين

والجهات والمكاتب الهندسية والاستشارية ا متخصصة المقيدين لدى الهيئة العامة للمخطيط

العسراني ٠ على أن يراعى عند وضع مشروعات المخططات الاستراتيجية العامة للمدن

والفرى التى تتضمن مناطق ذات قيمة

ة الأسس والمعابير والاشتراطات التى يصدرها

المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية ٠ وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون قراعد

وإجراءات إعداد المخططات الاستراتيجية العامة للمدن والقرى .

مادة0؟1)

تعمرض الإدارة العامة للتخطيط والتنسية العمرانية داخل الوحدة المحلية مشروع

ا مخطط الاستراتيجى العام ؛ وتتلقى ملاحظات المراطنين والجهات ذات الصلة والمجلس

الشعبى المحلى : وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات هذا العرض وتلقئ

الملاحظات عليه ,.

ويتولى المركز الإقليمى للتخطبط والعنمية العمرانية المراجعة الفنية الأولية للمشخطط

بناء على ما يبدى من ملاحظات ٠ ويقوم بإجراء ما يلزم من تعديلات وفقًا لما تدده

اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

وتقوم الهيئة العامة للتخطّيط العمرائى بالمراجعة النهائية لمشررع المخطط رإقراره ٠

ويكون اعتماد المخطط من الوزير المختص أو من يقوضه , بعد العرض على المجلس المحلى

المخعص ٠ ويتشر قرار اعتماد المخطط فى الوقائع المصرية .

اصساية( 41

يتم مراجعة وتحديث المخطط الاستراتيجي العام للمدينة أو القربة كل خمس ستوات

على الأكثر لضمان ملءمته للتطور الاقتصادى والاجتماعي والبيشى والعمراتي

والأوضاع المحلية .

--- PAGE BREAK ---

فلن

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) فى ١١ مايواسنة 0.4"

ويكون تعديل وتحديث المخطط واعتماد هذا التعديل والتحديث باتباع ذات القواعد

والإجرااءات المقررة فى هذا القانون ولائحعه التنفيذية لإعداد المخطط الاستراتيجى العام

واعتماده

)1١4(ةدام

تعد الإدارات العامة للتخطيط والتنمية العمرانية بالمحافظات المخططات التفصيلية

للمدن والقرى بناء على الاشتراطات التخطيطية والبتائية للمخطط الاستراتيجى العام

المعتمد للمدينة أو القرية وذلك بواسطة من تعهد إليه من الخبراء والاستشاريين والجهات

والمكاتب الهندسية والاستشارية المتخصصة المقيدين لدى الهيئة العامة للتخطيط العمرانى »

وطبقًا للقواعد والإجرا ءات التئ تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القاتون .

مادة(10)

تلتزم الإدارات العامة للتخطيط والتئمية العمرانية بالمحافظات بإعداد المخططات

التفصيلية للمدن أو القرى واعتمادها وفقًا لأحكام هذا القانون ولاتيعه التنفيذية خلال

عامين من تاريخ صدور اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

وفى حالة عدم وجود مخططات عامة أو قبل اعتماد المخططات الاستراتيجية العامة »

تقوم الإدارة العامة للتخطيط والعنمية العمرانية بوضع قواعد واشتراطات مؤقعة

لمخططات تفصيلية لتنظيم العمران خلال شهرين من صدور اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

ويضدر بها قزارمن المخسافظ المختص بعد العسرض على المجلس الشعبى ا محسلى ٠»

وبعد التنسيق مع الأجهزة المختصة بوزارة الدفاع ؛ ويعمل بهذه القراعد والاشتراظات المؤقتة

حتى يتم إعداد واعتماد المخططات المنصوص عليّها فى الفقرة السابقة .

وتقوم الإدارة العامة للتخطرط والتنمية العمرائية بوضع اشتراطات بنائية مؤفتة

اللمناطق القائمة التى لم تحدد لها اشنعراظات بنائية وعلئ الأخص: خطوط التنظيم للشوارع

وارتفاعات المبانى بما يحقق متطلبات الإضاءة والتهوية والطابع المعمارى والعمراتى

--- PAGE BREAK ---

1

الجريدة.الرسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 7.١4

ومتطلبات النفاع المدئى والإطفاء ومقغضيات سلامة الداع عن الدولة والاشعراطات

البيتية طبئًا للكثافات البنائية التن تمحددها اللاتحة التنقيذية لهذا القانون': ولا يجوز

زيّادة الازتقاع الكلى للبناء عن مرة ونصف عرض الشارع بخد أقصى ستة وثلاثين مترأ ٠

وتسرى هذه الاشتراطات امؤقتة حتى يتم إعداد المخططات الاستراتيجية والتفصيلية المشار

إليها واعتمادها .

مسادة 2151

يصدر باعتماد المخططات التفصيلية ؛ لمناطق زسط المديئة ومناطق إعادة التخطيط

والمتاطق غير المخططة والمناطق الصناعية والمناطق الحرفية ومناطق الامتدادات العمرانية

والمناطق ذات القيمة المتميزة ؛ قرار من المحافظ المختص بعد موافقة المجلس الشعبى

المحلى للمحافظة طبقًا للأسس والمعابير الخاصة بتلك المناطق الواردة فى هذا القانون .

وينشر المخطط المعتمد فى الوقائع المصرية وتوضع نسخة منه فى المركز الإقليمى للتخطيط

والتنمية العمرانية . وتسرى أحكام القانون رقم 1؟1! لسنة ١1400 بشأن فرض مقابل تحسين

على العقارات التى يطرأ عليها تحسين بسبب المنفعة العامة على العقارات التى يطرأ

عليها التحسين يسبب اعتماد المخططات التفصيلية المنصوص عليها فى هذه المادة

مادة 2190

تعتبر الاشتراطات الواردة بالمخططات الاستراتيجية العامة والتفصيلية للمدن والقر:

شروطا بنائية يجب الالستعزام بها ضمن الاشتراطات المقررة قانوًا فى شأن تنظيم

أعمال البناء ٠ وعلى الوحدات المحلية مراقبة تطبيق الاشتراطات الواردة بجميع المخططات

والالتزام بها فى مواجهة ذوى الشأن , واتخاد جميع القرارات والإجراءات العى تكفل

وضعها موضع التنفيذ ٠ ووقف تنفيذ كافة الأعمال المخالفة لها .

ونى جميع الأحوال لا يجوز للوحدات المحلية إصدار يبان بصلاحية الموقع لليناء

وإصدار الترخيص بالبناء دون وجود مخطط تفصيلى معتمد وذلك دون الإخلال يأحكام

(المادة )١6 من هذا الياب .

--- PAGE BREAK ---

ال

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فى ١١ مايو سئة ٠:4

وللمجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرائية بقرار مسبب محقيقًا لغرض قومى ٠,

تقييد مدينة أو منطقة أو جزء منها أو مبنى يذاته بكل أو بعض الاشتراطات البنانية

الواردة فى المخطط الاستراتيجى العام أو إعفاؤه منها أر بعضها ؛ وللمجلس بناء على

عرض المحافظ المختص الموافقة على تغيير استخدام الأراضى لمنطقة أو جزء منها أو مبنى

بذاته . وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الشروط والإجراءات الواجب اتباعها فى هذا

الشأن وقواعد تحديد ما قد يستحق من تعريض ٠ أو مقابل مأ يطرأ على العقارات من

تحمسين وفقًا لأحكام القانون رقم 769 لسنة 1368 بشأن رض مقابل تحسين على

العقارات التى يطرأ عليها تحسين بسبب المنفعة العامة .

سادة(4م1)

يحظر الإعلان عن أى من مشروعات تقسيم الأراضى أو التعامل على قطعة أرض

من أراضى المشروع أو جزء منه إلا يعد أن يودع صاحب الشسأن يديرية الملساحة ومكتب

الشهر العقارى المختص صورة مصدقًا عليها من القرار الصادر باعتماد الشروع ومرفقاته

من الجهة الإدارية المقتصة

ن التخطيط والتنظيم .

ولا يجوز للجهات الحكرسية الإعلان عن أى من مشروعات تقسيم الأراضى

أر التعامل على قطعة أرض من أراضى المشروع أو جزء مته إلا بعد صدور قرار باعتماد

التقسيم موضوع الإعلان ,

ولا يجوز للمسثول فى الجهة التى تتولى الإعلان القيام بالإعلان إلا بعد الحصول من

صاحب الشأن على ما يقبت الإيداح المشار إليه . أو من الجهة الحكومية على صورة مصدق

عليها من القرار الصادر باعتماه الشروع ومرققاته ٠ وذلك طيمًا لما تمده اللائحة التنفيذية

لهذا القانون من إجراءات قى هنا الشأن , مع مراعاة القراعد الخاصة بالمحافظات الحدودية .

مساية (19)

يصدر المحافظ المختص يعد موافقة المجلس الشعبى المحلى للمحافظة قراراً بتحديد

الرسوم على الوجه التالى :

( 1 ) مقابل طلب الموافقة على الموقع من الناحية التخطيطية . وعلى إعطاء البيانات

والاشتراطات اللازمسة لإعداد مشروعات اليناء أو الإنشاء أو التقسيم

بما لا يجاوز مأثعى جنيه -

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر (5) فى ١١ مأيو سئة 50-48 /إ1

( ب ) رسوم عن الفحص والاعتماد وغيز ذلك من الخدمات ذات الصلة مشروعات

التقسيم با لا يجاوز جنيهًا واحداً عن كل مثر عن مساحة الأرض ا مخصصة

اللمشروع على ألا تجاوز ماثتى ألف جنيه .

ويعم زيادة الرسوم المشار إليها بما لا يزيد على 7/ (ثلاثة فى الماثة) سنربًا .

وتشول حصيلة هذه الرسوم إلى حساب الخدمات والتنسية المحليية بالوحدة المحلية

المخعصة . وتحدد اللائحة التنقيذية لهذا القأنون أرجه صرف تلك الحصيلة ٠ بما فى ذلك

إثابة العاملين بالإدارات ا مختصة بتنفيذ هذا القانون .

تقسيم التراضى

ماي 2107

يصدر المحافظ المختص يتاء على عرض الإدارة العامة للتخطيط والتنمية العمرانية

قرار) باعتماد مشروعات تقسيم الأراضى وقائمة الشروط الخاصة بها . با فى ذلك الالتزام

بتنفيذ المرافق العامة الداخلية ٠ أو بععديل هذه المشروعات أو تلك القائمة داخل نطاق

ايز العمرانى للمديتة أو القرية , وذلك بما لا يجاوز الاشتراطات التخطيطية والبتانية

المعصمدة فى المخطط الاستراتيجى العام والمخطط التفصيلى وذلك مع عدم الإخلال

بالفقرة الشائية من المادة (18) من هذا القانون . ويترتب على صدور هذا القرأز استبار

المساحات المخصصسة للطرق والشوارع والميادين والحدائق والمتنزهات وا منشآت الخسدمية

من ا متافع العامة .

وتحدد اللائحة العتفيذية لهذا القانون الحالات التى تعبر تفسيسمًا ؛ والإجراءات

الخاصة باعتماد مشروع التقسيم , والمعدلات التخطيطية ؛ والقراعد والشروط والأوضاع

الواجب مراعاتها فى التقسيم ١ وكيقية التعامل على أراضى التقسيم أو أى شطر منها .

وتعتير قائمة الشروط المشار إليها قى هذه المادة جر] لا يتجزأ من قرار التقسيم .

جادة (13)

لا يجوز إدخال تعديل قى تقسيم معتمد أو قأئم إلا بعد اعتماد هذا التعديل وفثًا

للشروط والأوضاح المنصوص عليها قى هذا القانون ولائحته التدفيذية .

--- PAGE BREAK ---

8 الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى ١١ عايوسنة 7.48

مام 29

يقدم طلب اعتماد مشروع التقسيم فى المناطق التى له مخططات عمرانية معتيدة من

امالك إلى الجهة الإدارية اللخصة بشئون التخطيط والتنظيم بالوحدة المحلية مصحويا

بالمستندات والرسومات والبيانات اثتى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القائون .

ويجب أن تكون الرسومات أو أبة تعديلات فيها معتمدة من المهتدسين أو المكاتب

الهندسية المتخصصة رفقا للقراعد التى يصدر بها قرار من الوزير المختص ٠ وتتضمن هذه

القواعد الشروط اللازم تواقرها فى المهندسين تبمًا لحجم وأهمية مشروعات التقسيم

المطلوب اعتمادها . وبيان مستويات التقاسيم ذات الطاب الخاص التى يقعصر إعدادها

وتلتزم الجهة الإدارية بالبت فى طلب الاعتماد فى موعد أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ

تقديم البيانات والمستندات والرسومات ووققًا لا تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

المناطق الصناعية والحرفية

مادة 1

تقوم الجهة الإدارية المختصة باعتاد التخطيط التفصيلى للمناطق الصناعية والحرفية

طيقًا للاشتراطات الصادرة من المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العسرانية .

وتسرى على مشروعات التقسيم فى المناطق الصناعية والحرضية ذات الأحكام

والإجراءات الخاصة يتقسيم الأراضى مع مراعاة اللوائ والشروط والأوضاع المبينة باللائحة

مادة 2110

مع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم ٠ لسنة 1580 بشأن نزع ملكية العقارات

للمنفعة العامة . على الجهة الإدارية المخحصة بشتون التخطيط والتنظيم إعلان مناطق

إعادة التخطيط التى يحددها المخطط الاسعراتيجى العام أر المخطط التفصيلى والتى

يقرها المجلس الأعلى للتخطيط والتنسية العمزاتية بناء على عرض المحافظ المختص ٠

كمناطق تخضع لتعديل استخدامات الأراضى ١ ويكون تحجديد هذه المناطق والإجرا ات التى

تدخل فى شأنها وفق الأسن والمعايبر التى تبينها اللائحة التنفيزية لهذا القانون .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١5. مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 5014 19

ويصدر المحافظ المختص قار بيمان هذه المناطق والإجرا ءأت التى تتيع فى شأنها

على أساس كونها مناطق ذات وضع خاص ؛ مع محديد أرلويات إعداد مشروعات التجديد

والتطوير لهذه المناطق .

وتعوقى الجهة الإدارية المخعصة يشئون التخطيط والتنظيم بموجب الإعلان المشار إليه

التفاوض مع ملاك العقارات داخل منطقة إعادة التخطيط لرضع مخطط لإعادة تقسيمها »

وإغادة توزيع ملكيات الأراضى بها , طبقًا نلخطوات والإجراءات العى تحددها اللائحة

التنفيذية لهذا القائرن .

وفى حالة عدم الاتفاق مع أى من ملاك الععقارات داخل المنطقة ؛ يصدر المجلس

الأعلى لتتخطيط والتنبية العمرانية بناء على عرض الحافظ ا مختص قراراً بتع ملكية

العقارات بالمتطقة للمنفعة العامة بغرض إعادة اتتخطيط وذلك بالنسبسة لمن لم يتم

الاتفاق معهم . ويحدد المجلس مقابل تزع الملكية طبقًا لنرع الاستخدام الحدد للأراضى

المنزوع ملكينتها . ويكون للملاك الخيار بين :

١ - اقتضاء التعويض على أساس قيمة أنصبتهم فى أراضى المنطقة فور صدور قرار

نزع الملكية طبقًا للقيمة التقديرية للأرض ٠ قبل تنفيذ مشروع إعادة التخطيط والتى

يحددها المجلس الأعلى للتخطيط والعنمية العمرانية .

؟ - أقتضاء التعويض يعد تنفيذ مشروع إعادة التخطيط وبيع قطع الأراضى الجديدة »

على أساس تقدير نصيب الأرض المنزوع مذكيتها من القيمة الإجمالية لقطع الأراضى

بالمنطقة بقيمتها الجديدة وذلك بعد استيعاد الأراضى التى تم تخصيصها للطرق »

والخدمات العامة وخصم تكاليق تنقيذ المششروع .

وتتيع فى شأن إعداد واعحماد مشروع تجديد وتطوير مناطق إعادة التخطيط ذات

الإجراعات العى تتيع فى شأن إعداد واعتماد مشروع الشخطيط التفصيلى للمدينة أو القرية .

وتلتزم الدولة يتدبير أماكن بديلة لسكنى الشاغلين من غير الملاك بالمنطقة أو ممارسة

انشاطهم قبل البدء فى العنفيذ .

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات والبرامج التنفيذية اللازمة

عذا الغرض .

--- PAGE BREAK ---

٠ الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى ١١ هايو سئة ١4 ؟

المتاطق غير المخططة

مادة (10)

على الجهة الإدارية المخئصة بشتون التخطيط والتنظيم إعلان المناطق غير المغططة

التى يحددها المخطط الاستراتيجى العام أو ا مخطط التغصيلى والتى يقرها المجلس

الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية بناءً على عرض المحافظ المختص ٠ ياعتبارها مناطق

تخضع للتطوير والتحسين ؛ وتحده اللائحة التنفيذية لهذا القانوئ الأسس والمعايير الخاصة

يتحديد تلك المناطق وأسلوب التعامل معها ٠ ويقوم المحافظ المختص بإصدار هذا الإعلان .

وتقوم الجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط والتتظيم يالتعاون مع ا مجلس الشعبى

المحلى المخعص وممثلى المججمع المانى بتحديد أهم المشروصات المطلوية لتطوير المنطقة

وتحصديد أولوياتها فى ضرء الموارد المسالية الحكومية المخصصسة لتلك الأغراض ,

وكذك الموارد المناحة من المساهمة الأهلية وأى جهات أخرى .

وتصولى الجهة الإدارية الختصة بشتون السخطيط والتنظيم وضع تعطفة التظرير

والتحسين بالمتطقة ؛ وتتبع فى شأن إعداد واعتماد مخطط تطوير المنطقة غير المغططة

ذات الخطوات المتيعة فى شأن إعداد واعتماد المخطط التفصيلى .

ويتبع قى شأن مسا قد يلزم من إجراءات التفاوض مع ملاك العقارات ٠

وإصدار قرارات لتزع الملكية للمنفعة العامة لأغراض العطويز والتحسين » وتدبير المساكن

البديئة للشاغلين من غير الملاك , ذات القواعد والإجراءات المقررة فى شأن مناطق إعادة

التخطيط المتصرص عليها فى المادة (4؟) من هذا القانون .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 1-4 8١

(الباب الثاني)

التنسيق الحضلرى

(الفصل الاتول)

تنظيم اعمال التنسيق الحضارى

عادة 110

تسرى أحكام هذا الباب على المدن بالنطبيق لأحكام قبانون نظام الإدارة المحلية

الصادر بالقانون رقم 45 لسمنة 1814 ٠ وعلى المناطق السياحية وعلى المبائى والتجمعات

العمرانية الجديدة . وأيضًا المناطق والمبانى ذاث القيمة المسيزة بجميع أنحاء ا جمهورية فى

المناطق التى يصدر بتحديدها قرار من المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية بناء

على عرض الوزير المختص بالإسكان وبالاتقاق مع الوزير المخعص بالتنمية المحلية والوزير

مادة 07

فى تطبيق أحكاء هذا الباب واللوائح والقرارات المنفذة له يقصد بالكلمات والعيارات

الآنية المعانى المبينة قرين كل متها :

الجهاز : الجهاز القومى للتنسيق الحضارى امنشأ بقرار رئيس جمهورية مصر العربية

رقم /الا لسنة 1

الوزير المفعص : الوزير المختس بشئون الثقافة .

التنسيق الحضارى : الأعمال العى تحقق القيم الجمائية والخضارية للشكل الخارجى

للأبئية والفراغات العمرائية والأثرية وأسس النسيج البصرى لكافة المناطق الحضرية بالدولة

والطابع المعمارى والعمراني مع الحفاظ على مواقع وعناصر البيثة الطبيعية .

الطابع المعمارى : حصيلة صفات التشكيل الخارجى السائدة فى تكوين واجهات

المباتى فى مكان ما ٠ التتى تصل بها إلى التمبز والتفره

--- PAGE BREAK ---

؟؟ الجريدة الرسمية - العدد :1 مكرر (أ) فى ١١ مايو سئة8-.؟

الطابع العمرائي : حصيلة صفات التشكيل-الساتدة فى تكوين مجمرعات المبانى

والنسيج العمرائى والمحيط الطبيعي والاستعمالات السائدة في مكان ما .

دليل التنسيق الحضارى : الكتيب الذى يصدره الجهاز القومى للتنسيق الخضاري ,

ويحتوى على التعريفات العلمية ٠ وأسس ومعايير التنسيق المضارى ؛ وكيفية تطييقها

فى مجال ما .

النسيع العمرانى : العلاقة بين الفراغات العمراتية والكتل البنائية .

الفراغات الجمرانية : مناطق غير مبئية تتخلل البيئة العسراتية تحددها واجهات

المياني أو الأسوار أو الأشجار

المبانى ذات القيمة المتميزة : (غير الخاضعة لقانون الآثار رقم /1119 لسنة 15488 +

الميائي والمنشآت ذات الطراز المعمارى المتميز المرتبيط بحقبة تأريهية أو قيمة فنبة من حيث

أسلوب إنشائها وأقاط وطرز بتاتها أو وظيفعها أو المرتبطة بحرفة نادرة أو علاتتها

بشخصية تاريخية أو ارتباطها يحوادث قومية أر دينية هامة .

المناطق ذات القيمة ا متميزة : المناطق التى تشميز بثراء محتوياتها ذات القيبة

التراثية أو المعمارية أو العمرانية أر الرمزية أو الجدالية أو الطبيعية ٠ وتحتاج إلى التعامل

معها كوحدة متكاملة للسفاظ عليها .

الإعلان : أبة وسيلة أو نوحة صنعت من أى مسادة من المواد وتكون معدة للعرض

والنشر بقصد الإعلان بحيث تشاهد من الطريق والفراغات العمرانية .

مشروهات تنسيق المواقع + الأعمال العى توضع أو تثبت أو تنشأ أو تزرع في الطرق

والميسادين والشوارع والخسدائق والفسراغات العامة . أو على جوانبها لأغراض وظيفية

أو جمالية مثل أعمدة الإضاءة والمقاعد وسلال المهملات والتاقررات والأشجار والتباتات

والإعلانات واللاقعات .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سسنة 9.04 مم

مادة (14)

الجهاز القومى للتنسيق الحضارى مقره مديئة القاهرة . ويكون له بكل إقليم

اقعصادى مركز إقليمى للتنسيق الحضارى يتبغه , ويباشر اختصاصاته بهذا الإقليم .

ويجوز بقرار من رئيس الجهاز إنشاء فروع ومكاتب له فى عواصم المحافظات ٠ وفى البلاد

المعتبرة مدنا . وف المناطق السياحية ٠ وقى التجمعات العمرانية الجديدة » وفى المناطق

ذات القيمة المتميزة بجميع أنحاء الجمهورية .

مادة (9؟)

يتولى الجهاز تحقيق أهداف التنسيق الحضارى المتصوص عليها فى قرار رئيس

جمهورية مصر العربية رقم /ا! لسئة 7٠١١ . وله على الأخص ما يأتى :

1 ) رسم السياسة العامة للتنسيق الحضارى ٠ ووضع المخططات والبرامج

التفصيلية والتنفيذية بالعنسيق مع الجهات المختصة ٠ ويعتمد المجلس الأعلى

للتخطيط والتنمية العمرانية السياسات العامة والمخططات وفقًا للإجراءات

التى تحددها اللاتحة التنفيذية لهذا القانون .

(ب ) اقتراح وإبداء الرأي فى مشروعات القوانين واللوائع والقرارات التنظيمية ذات

الصلة بالعنسيق الحضارى .

( ج ) وضع الأسس والمعايير والدلائل لأعمال التنسيق الحضارى التى يتولى

أعتمادها المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية ؛ ويجب على الجهات

الإدارية المغتصة الالتتزام بها عند إصدار التراخيص للأعمال ذات الصلة

بالتنسيق الحضارى . وذلك طبقًا لأحكام هذا القانون ولاتحته التنفيذية

والاشتراطات ا مقررة لإصدار التراخيص .

( د ) إجراء البحوث والدراسات التفصيلية فى مجال التنسيق الحضارى .

(ه ) التنسيق مع الجهات المختصة لضمان تنفيذ الاشتراطات والضرابط المنظمة

لتحقيق أهداف التنسيق الحضارى .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) فى ١١ ماير سئة ٠١4

مادة (10)

يجوز للجهاز القيام بإعداد مشروع تنسيق حضارى للتطوير والارتقاء ناطق معينة

والإشراف على ت

ه وأن يتقاضى مقابلاً لهذا العمل يحدده مجلس إدارة الجهاز ,

وذلك بالاتفاق مع الجهة صاحبة المشروع ؛ ويكون المقابل الذى يتم تقاضيه ضمن موارده

مادة ل

يقوم الجهاز بإنشاء جداول لقيد المكاتب الاستشارية والخبراء فى مجال العنسيق

الحضارى بالتنسيق مع النقابات المخمصة , وتنظم اللائحة التتفيذية لهذا القانون قواعد

وشروط القيد والشطب والحذف من هذه الجداول .

(الفصل الثانى)

المناطق ذات القيمة المتميزة

مادة 297

يقوم الجهاز بإعداد أسس وضرابط الحفاظ على المناطق والمبانى والمنشآت ذات القيمة

المتميزة . ويصدر بهذه الأسس والضوابط قرار من المجلس الأعلى للشخطيط والتئمية

العمرانية . وتلتزم بها الجهات المختصة عند قيامها بأى.أعمال بتلك المناطق والمباتى

والمنشآت .

مادة )2

تحدد المناطق ذات القيمة المتميزة بناء على اقتراح الجهاز وطبقًا للأسس والمعايير

التى يضعها للحفاظ على هذه المناطق ٠ ويصدر بها قرار من المجلس الأعلى للتخطيط

ولا يجوز إقامة أو تعديل أو تعلية أو ترميم أى مبان أو مشروعات أو منشآت ثابتة

أو متحركة . ولا وضع إشغالات مؤقتة أو دائمة ٠ ولا تحريك أو نقل عناصر معمارية

أو تماثيل أو منحوتات أو وحدات زخرفية فى الفراغات العمرانية العامة فى المناطق المشار

إليها بالفقرة السابقة إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من الجهة الإدارية الملختصة ,

وللمجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية أن

يشترط الحصول على موافقة الجهاز

القومى للتنسيق الحضارى فى بعض المناطق التى يصدر قرار بتحديدها .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة ٠.8

إزانا

ماده 2740

يقوم الجهاز بإعداد نماذج رائدة للمناطق والمبانى ذات القيمة أو المواقع الطبيعية

أو الحضارية ٠ وأن يباشر ما يراه من أعمال لازمة للحفاظ على قيمتها بما تتضمنه من تعديل

وتحسين وترميم وتدعيم . أو تحديد الأسلوب الأمثل لاستغلالها , ويكون ذلك على نفقة

الجهاز أو بالتعاون مع الجهات الحكومية أو الجهات غير الحكومية أو الجمعيات الأهلية .

مادة (90)

يجوز للجهاز اقتراح نزع ملكية بعض المبانى ذات القيمة المتميزة أو أجزاء منها

اللمنفعة العامة بغرض الحفاظ عليها . وذلك وفقًا لأحكام القانون رقم ٠١ لستة 154

بيشأن نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة , ويصدر بنزع الملكية قرار من المجلس الأعلى

للتخطيط والتنسية العمرانية ٠ ويتم التعويض عن نزع الملكية طبقًا لأحكام القانون

رقم 145 لسنة ٠٠١7 فى شأن تنظيم هدم المبانى والمنشآت غير الآيلة للسقوط .

وللجهاز طلب إزالة المخالفات بالمبانى فى المناطق ذات القيمة المتميزة بغرض

الحفاظ عليها وذلك على نفقة المخالف .

(الفصل الثالث)

الإعلانات واللانتات

مادة 250

مع مراعاة أحكام القانون رقم 7 لسنة ١407 قى شأن تنظيم الإعلانات يقوم الجهاز

بوضع أسس ومعايير الإعلانات واللافتات وأماكنها وأنواعها وأحجامها ومساحتها .

ويصدر بذلك قرار من المجلس الأعلى للشخطيط والتنمية العمرانية طبقًا للاشتراطات

المبينة باللائحة التنفيذية لهذا القانون , وعلى الإدارات المحلية والجهات المختصة الالتزام

بها عند إصدار التراخيص .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١4 مكرر () قى ١١ ماير سنة 7.08

ماد 00

لا يجوز الترخيص بوضع أية إعلانات أو لافعات أو ملصقات أو الإعلان سواء

بالكتاية أو بالرسم أو يأى وسيلة أخرى تخالف أمس وسعابير الإعلانات الواردة بامادة

السايقة فى الأماكن الآتية :

١ - الفراغات العمرانية والشوارع والميادين أو على المبائى أر المواقف أر محطات

ووسائل النقل العام سواء فى ا مدن أو القرى .

- قؤق الأسطح وعلدى راجهسات المبانى الأثريسة والمبانى والمنتشآت والحسدائق

ذات القيمة المتميزة

- المحيط العمرانى للمباتى الأثرية والمبانى والمنشآت ذات القيمة المتميزة .

اخ - المناطق الأثرية وذات القيمة المتميزة والمحميات الطبيعية والخضارية .

© - قوق وعلى واجهات المبانى العامة وأجزائها رأسوارها .

- النصب التذكاربة والتماثيل والنافورات .

؟ - فوق الكبارى والجسور ومداخل الأتفاق والطرق السريعة .

- المحاور البصرية المرتيطة بمعالم أثرية أو مبان أو منشآت ذات قيمة متميزة

- الأماكن والمحذور المرورية التى يصدر يها قرار من المحافظ المختص بعد أخذ

رأى المجلس الشعيى المحلى للمحافظة .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة.الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فى ١١ مابو سنة 1-0-4 /إ؟

(الباب الثالت)

(الفصل الاول)

احكام عامة

مادة (م؟)

تسرى أحكام هذا الباب فى شأن تنظيم أعمال البناء على كانة أعمال العمران

بوحدات الإدارة المحلية والمناطق السياحية والصناعية والتجمعات العمراتية الجديدة

وعلى المبانى والتجمعات السكنية التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .

مادة (؟)

يحظر إنشاء ميان أو منشآت أو إقامة أعمال أو توسيعها أو تعليتها أو تعديلها أو تدعيمها

أى وتبههااء هدم المباتى غير الخاضعة لقانون هدم المبانى غير الآيلة للسقوط جزئيًا

أو كليًا أو إجراء أى تشطيبات خارجية دون الحصول على ترخيص فى ذلك من الجهة

الإدارية المخقصة بشئون التخطيط والتنظيم وفقًا للاشتراطات البنائية وقت إصدار

الترخيص ونا تبيته اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

ويصدر الترخيص بالمبانى أو الأعمال المشار إليها فى الفقرة الأولى إذا كانت مطابقة

الأحكام هذا القانون والاشتراطات التخطيطية والبنائيية المعتمدة وأسس التصميم وشروط

التتفيذ بالكودات المصرية ومتفقة مع الأصول الفنية وا مواصفات العامة ومقتضيات الأمان

والسلامة والقواعد الصحية وأحكام الإضاءة والتهوية والأفنية واشتزاطات تأمين المينى

وشاغليه ضد أخطار الحريق .

وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون تلك الاشتراطات والتزامات المرخص له عند

الشروع فى تنفيذ الأعمال وأثناء التنفيذ وفى حالة التوقف عنه .

--- PAGE BREAK ---

8 الجريدة الرسمية - العدد 1١4 مكرر (]) فى ١١ مأيو سنة 7.08

(الفصل الاتى)

مستئدات الترخيص

مادة (-1)

تلتزم الجهة الإدارية بإعطاء أصحاب الشأن بيانًا بصلاحية الموقع للبناء من الناحية

التتخطيطية والاشعراطات |

انية الخاصة بالموقع ٠ وذلك يمراعاة أحكام المادة (18)

من الباب الأول من هذا القاتون .

ويقدم طلب الحصول على الترخيص من المهندس أو المكتب الهندسى المعتمد إلى

الجهة الإدارية المختصة بشتون التخطيط والتنظيم مرفقًا به المستددات اللازمة ٠ ويكون من

يصدر الترخيص بأسمه مسئولا عمسا يقدمه من بيأنات ومستندات متعلقسة بحقه

في الترخيص .

وفى جميع الأحوال لا يشرتب على منح الترخيص أو تجديده أى مساس يحقوق

ذوى الشأن المتعلقة بالملكية .

ويكون المهندس أو المكتب الهندسى مسئولا عن استيفاء ال مسعندات . وعن أعمال

التصميم ؛ وعليه الالتزام عند مراجعة الرسومات وتعديلاتها بالاشتراطات التخطيطية

والبنائية الخاصة با موقع والكودات والأصول الفنية والمواصفات القياسية المصرية

المعمول بها وقت التقدم بطلب الترخيص ٠ وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون المستندات

الواجب إرقاقها بطلب الترخيص .

(القصبل الثالث)

البت فى الترخيص

إميللك

يتبولى المهندس أو المكجب الهندسى تقديم الرسوفبات والسيندات المرفقبة يطلب

الترخيص ٠ وإصدار شهادة بصلاحية الأعمال للترخيص ٠ وعلى الجهة الإدارية المختصة

بشئون التخطيط والتنظيم اعتماد هذه الشهادة وإصدار الترخيص بالبناء فى مئة لا تجاوز

ثلاثيز يرما من تاريخ ورود شهاذة صلاجية الأعمال من المهندس أو المكنب القائم بالإعداد ,

والتأكد من استيفاء المستندات المطظرية .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية > العدد 15 مكزر (أ) فى ١١ مايو سئة17..4 9و

ومع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائينة للمشالف عمسا يرتكب من مخالفات ,

يكون المهندس أو المكتب الهندسي مسئولة عن سلامة المسجندات المرققة وأعمال التصميم

ومطايقتها للاشتراطات التخطيطية والبنائية للموقع والكودات وا مواصفات الفنية المنظمة .

وتمدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون معابير وإجرانات تخديد المهندسين والمكائب

الهندسيّة المشار إليهما فى الفقرة الأوتى . وإجراات إصدار الترخيص..

مادة (15)

يعتبر انقضاء المدة المحددة لإصدار الترخيعن دون آليث فيه جشابة الموائقة عليه » وعلى

طالب الترخيص أر من يثله قانونًا إعلان المحافظ المختص بعزمه على اليدء فى التنقية ٠

مع التزامه براعاة جميع الأوضاع والشروط والضماتات المنصوص عليها فى هذا القانون

ولائحته التنفيذية من.اعتماد المهندين أو المكتب الهندسى للرسومات والمستندات المرفقة

بطلب الترخيص .

مادة 140

يششرط فى حالات الععلية الالتزام بقواعد الارتفاع والاشتراطات التخطيطية

والينائية السارية على أن ييسبيع الهيكل الإنشائى للمينى وأساساته يتجيل الأعبال

المطلوية ؛ وذلك بلبقًا للضوابط التى: تحددها اللائحة التنفيذية لهنا القانين .

ويكون المهندس أو المكتب الهندسى مسئولاً عن سلامة العقار وأعمال التعلية

ومطابقتها للاشتراطات التخطيطية والبنانية للموقع والكودات وا مواصفات الفنية .

مادة 12

يجوز بقرار مسيب من المحاقظ المختص بعد موافقة ا مجلس الشعبى اللحلى رقن

الترخيص باليناء فى المدن أو ا مناطق أو الشوارع تحقيقًا لغرض قومي أو مراعاة لظروف

العمران أو إعادة التخطيطٍ ٠ على ألا تتجاوز مدة الوقف ستة أشهر من تاريخ نشر القرار

فى الوقائع المصرية .

--- PAGE BREAK ---

"١4 مايو سنة ١١ مكرر (أ) فى ١4 الجريدة الرسمية - العدد "٠

وللمجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانية بقرار مسبب بتاءٌ على اقتراح المحافظ

المخخص مد الوقف مدة أو لمدد أخرى لاعتبارات يقدرها بما لا يزيد على سنتين -

وعلى الجهة الإدارية ا مختصة بشئون التخطيط والعنظيم وقف إصدار الرخيص ٠

وعدم إصدار بيان بصلاحية الموقع للبناء من الناحبة التخطيطة والاشراطات البنائية

المخاصة بالموقع إذ! كاتت الأعسال المطلوب الترخيص بها تقع فى المدن أو المناطق

أو الشوارع التى يصدر بها قرار الوقف

(الفصل الرايع)

زسوم الترخيص

ملدة (1)6

يصدر اللحافظ المختص بعد موافقة المجلس الشعبى المحلى بالمحافظة .'قراراً يحدد

فيه الرسوم المستحقة عن إصدار الترخيص وعن تهديده بما لا يجاوز ألف جنيه لكل رسم

إصدار , ريزاد هذا الحد الأقصى سنويًا بواقع */ (ثلاثة فى المائة) .

ويؤدى طالب الترخيص تأمينًا *, ٠ / (اثنان من عشرة فى المائة) من قيمة الأعمال

المطلوب الترخيص بها تخصص لواجهة ما قد يلزم من نفغات الإزالة وتصحيع الأعمال

المخالفة وغير ذلك من النفقات والمتطلبات وذلك وفقًا لما تبينه اللائحة التنفيقية

مامة 400

لا يجوز إصدار ترخيص البناء أر الباء فى:التنفيذ للأعمال التى تبلغ قيمتها مليرن

جنيه فأكثى أو المبتى المكون من أربعة طوابق فأكثر أو التعليات أي كانت قيمتها إلا بعد

أن يقدم طالب الترخيص وثيقة تأمين .

.ويسفثتى من الحكم المتقدم أعمال التعلية التى لا تجاوز قيبعها نائقى ألف يغتينه

مرة واحدة ولطابق واحد وفى حدود الاشتراطات التخطيطية والبنائية المعتمدة .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمبية

- العدد 1١5 مكرر (أ) فى ١١ ماي سنة 50-8 1

وتقطى و2

ة التأمين المسشولية المانيبة للمهندس والمقاول عن الأضرار التى تلحق

بالغير بسبب ما يحدث با مبانى وا منشآت من تهدم كلى أو جزئى وذلك بالنسبة لما يلى :

١ - مسئولية المهندس والمقاول آثناء

التنفيذ باستثناء أعمالهم .

- مسئولية المهندس والمقاول أثناء فترة الضمان المنصوص عليها فى المادة 5819

من القانون المدئى .

ومع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية : يشولى المؤمن مراجعة الرسومات ومتابعة

التنفيذ وذلك عن طريق أجهزته أو من يعهد إليه يذلك . وتحدد مسئوليته المانية وفقًا

الأحكام هذا القانون .

ويكون الحد الأقصى ذا يدفعه المؤمن بالتسبة للأضرار التى تلحق بالقير مبلغ مليوتى

جنيه عن الحادث الواحد ٠ على ألا تتعدى مسئولية المؤمن قبل الشخص الواحد عن

الأضزار مبلغ ماتة ألف جنيه

ويصدر قرار من الوزير المختص بال تأمين بالاتفاق مع الوزير المختصن بالإنسكان

بالقواعد المنظمة لهذا التأمين وشروطه وقيوده وأوضاعه والأحوال التى يكون فيها للمؤمن

حق الرجوع على المسئول عن الأضرار . كما يتضون القرار قسط التأمين الواجب أداؤه

والشخص الملزم به ٠ على ألا يجاوز القسط 7. ٠ / (اثنان غن عشرة فى المانة) من قيمة

المبنى » ويحسب القسط على أساس أقصى خسارة محتملة وذلك بالنسبة للمشروعات

ذات الطبيعة الخاصة والتى يصدر بها قرار من الوزبر المختص بالإسكان بالاتفاق مع

الوزير الختص بالتأمين .

وتكون وثيقة التأمين طبقًا للنموذج الذى يعتمده الوزير المختص بالتأمين .

مادة 1977

0

يلتزم المالك فى حالة رفع الغطاء التأمينى لأى سبب من الأسباب بإيقاف الأعمال

ولا تستا

إلا بعد إعادة التغطية التأمينية . وفى حالة إصدار شهادة الصلاحية للمبنى

لا يجوز رفع القطاء التأمينى .

(الفصل الخامس)

التزامات طالب الترخيص

مادة (14)

يلشزم طالب الترخيص بتوفير أماكن مخصصة لإبواء السيارات يتناسب عددها

والمساحة اللازمة لها وتصميمها مع الغرض من المبتى » وذلك وفقًا للاشستراطات

التسخطيطية للمنطقة وأحكام كود الجراجات فى الكود المصرى لاشتراطات الأمان

للمنشآت متعددة الأغراض ٠ ووفقًا للقواعد التى تبينها اللاتحة التنفيذية لهذا القانون .

--- PAGE BREAK ---

© الجريدة الرسمية - العدد 15 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة ٠١08

شالك

يلزم طالب العرخيص بتطبيق اششراطات تأمين المبنى وشاغليه ضد الحريق طيقًا

اللكود المصرى لأسس التصميم وشروط التنفيذ لحساية المنشآت من الحريق ورفقًا للقواعد

التى تبينها اللائحة العتفيذية لهذا القانون .

مادارءة).

يلعزم طالب الترشيس بالعدد اللازم من المصاعد يما يتناسب مع ارتقاع المينى وهدد

أدواره ووحداته والغرض من استعماله واشتراطات التأمين على الحرادث ؛ مع الالتزام

با مواصغات والاشعراطات الفنية الراردة بالكود المصرى لأسس تصميم وشروط تنفيذ

المصاعد الكهربائية والهيدروليكية فى المباتى ٠ وذلك كله وفمًا ما تحدده اللائحة التنفيذية

لهذا القنانون . على أن يتم التركيب من خلال إحدى الشركات المتخصيصة والمبسجلة

بالاتحاد المصرى لمقاولى التشييد واليناء

(الفصل السادس)

تنقيذ الاعمال المرخص بها

مادة((8)

يجب أن بتم تنفيسط البناء أو الأعسال المرخص بها وفاكًا للأصول الفنية وطبشًا

للرسوصات والمستئدات الصادر بها الترخيص ٠ ولا يجوز إدخال أى تعديل أو تغيير

جوهرى فى الرسومات المعتمدة إلا بعد الحصول على ترخيص بهذا التعديل أو التغيير طبقًا

لقواعد إصذار الترخيص .

أو المكتب الهتدسى الذي قام بالإعداد . وعلى المهندس أو المكتب إخطار الجهة الإدارية

المختصة يشئون التخطيط. والتنظيم , على أن يعم توقيعها على أصول الرسومات المعتمدة

وصررها , وذلك كله وفقنًا للقراعد والإجراءات التسى تبينها اللائحسة التنفيذية

لهذا القانون .

وييجب الاحتفاظ. بصورة من العرخيص والرسومات المعتمدة فئ موقع التتفيذ مطابقة

الأعمال التى يجرى تتقيدها عليها .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) قى ١١ مايو سنة 80-4 لا

ماقركة)

إذا لم يبدأ المرخص له البناء خلال سنة من تاريخ استلامه الترخيص وجب عليه

استصدار شهادة من الجهة الإدارية مصدرة الترخيص تفيد استمرار سريان الترخيص لمدة

سنة واحدة من هذا التاريخ .

مادة(07)

يجب على المالك أو من يمثله قانوئًا أن يخطر الجهة الإدارية المختصة بشتئون

التخطيط والتنظيم بخطاب موصى عليه يعلم الوصول بعزمه على تنفيذ الأعمال المرخص

بها قبل اليدء بأسبوعين على الأقل . ويترتب على عدم الإخطار إيقاف الأعمال التى تتم

قبل إخطار الجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط والتنظيم حتى تأذن الجهة الإدارية

باستئناف الأعمال .

ومع مراعاة أحكام قانون نقابة المهندسين . يلتزم المالك بأن يعهد إلى مهندس نقابى

أو مكتب هندسى معمارى أر مدنى بالإشراف على تنفيذ الأعمال المرخص بها . ويكون

المشرف مسئولاً مسئولية كاملة عن الإشراف على تنفيذ هذه الأعمال . وتحدد اللائخة

التنفيذية لهذا القانون الحالات التى يلزم قيها الاستعاتة بأكثر من مهندس نقابى

أو مكتب هندسى متعدد التخصصات تبهًا لنوعية الأعمال ا مرخص بها .

وفى حالة عزم المهندس المشرف على التنفيذ التخلى عن التزامه بالإشراف ٠ فعليه أن

يخطر المالك أو من يمثلة قانوثًا والجهة الإدارية المفتصة يذلك كشابة قبل توقفه عن

الإشراف بشهر على الأقل , ويوضح فى الإخطار أسباب التخلى ٠ وفى هذه الحالة يلعزم

المالك يأن يعهد إلى مهندس نقابى فى ذات التخصص بالإشراف على التنفيذ وإخطار

الجهة الإدارية بذلك , قيل حلول موعد العوقف:عن الإشراف ٠ فإذا لم يعهد المالك

بالإشراف إلى مهندس آخر قيل هذا الموعد تقوم الجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط

والتنظيم بوقف الأعمال ولا تستأنف إلا بتعيين المهندس المشرف .

--- PAGE BREAK ---

4 الجريدة الرسمية - العدد 1١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 04 ؟

وعلى المشرف على الت

أن يخطر المالك والمقاول والجهة الإدارية المختصة بشئونٌ

التخطيط والتنظيم كتابة بأى أعمال مخالفة فور وقوعها أيّا كان مرتكبها ما لم بتم

تصحيحها , على أن تتولى الجهة الإدارية المفحصة بششون التخطيط والتنظيم

اتخاذ الإجراءات القانونية حيال المخالفات .

وفى حال التوقف عن تنفيذ الأعمال المرخص بها لمدة تزيد على تسعين يومًا يتعين

على المرخص له أن يخطر الجهة الإدارية المختصة يشئون التخطيط والتنظيم

وذلك كله طيقًا لما تيبنه اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

مادة (84 )2

يقوم المشرف على التنفيذ بإعداد تقارير ربع سنوية عن تقدم سير العمل ؛ وحين

انتهاء الأعمال المرخص بها ٠ وموافاة الجهة الإدارية المختصة يشئون التخطيط والعنظيم

بهذه التقارير وذلك حتى إتام البناء ووفقًا ا تبينه اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

مادة(88)

مع عدم الإخلال بأحكام قانون الاتحاد المصرى مقاولى العشييد واليتاء , يلتزم المالك

بأن يعهد إلى أحد المقاولين المصنفين الأعضاء بالاتحاد المصرى لمقاولى التشييد والبناء

بتنفيذ الأعمال موضوع الترخيص متى زادت قيمة تلك الأعمال على ثلاثمائة وخمسين

ألف جنيه ؛ ويقدم صورة من التعاقد مع المقاول للجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط

والتنظيم .

فإذا كانت قيمة الأعمال أقل من القيبة المذكورة يلتزم المالك يتبقديم صورة من

التعاقد مع أحد المقاولين إلى الجهة الإدارية الملاكورة

ويترتب على عدم الالتزام بحكم الفقزكين:السابقتين إيقاف الأعمال .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 7+8

نكا

مش لحكة)

يتعين عند اليدء فى البناء أو التعلية أو استبكمال الأعمال أو الترميم أو التدعيم أن

توضع لافتة فى مكان ظاهر من موقع البناء , وتحدد اللإئحة التتفيذية لهذا القنانون

البيانات وا مواصفات الواجب تواقرها فيها .

ويكون كل من امالك والمقاول مسئولاً عن وضع هذه اللاقتة وعن بقائها فى مكاتها

واضحة البيانات طوال مدة التنفيذ .

مادة ( 89 )2

يلتزم المقاول المنفذ والمهندس ا مشرف على التتفيذ بالتضامن فيما ببنهما باتخاذ

الإجرا ءات والاحتياطات اللازمة للمحافظة على سلامة المبانى المجاورة والبيثة ووقاية

وسلامة الجيران وا مارة والممتلكات والشوارع والممرات ومبانى باطن الأرض وما يعلوها من

أجهزة ومرافق ومنشآت وغيرها عند الشروع فى تنفيذ الأعمال المرخص بها وذلك طيقًا

لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون من إجراءات فى هذا الشأن .

(الفصل السابع)

التفتيش ومراقبة الاعمال والإجراءات

مادة 040 )

بخعص جهاز التفتيش الفتى على أعمال البناء بوزارة الإسكان والمراقق والتنمية

العمرانية بأداء مهام التفتيش والرقابة والمتابعة على جميع أعمال الجهات الإدارية

وعلى الجهات الإدارية المختصة أن تضع جميع المستندات والبيانات تحت طلب لجان

التفتيش المختصة من الجهاز , وتنفيذ جميع التوصيات والقرارات التى يصدرها الجهاز

ولجانه المختصة .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكزر (أ) فى 1١ مايوسنة 4١٠؟

مادة لهم )

توقف الأعمال المخالفة بالطريق الإدارى : ويصدر بالإيقاف قرار مسبب من الجهة

الإدارية المخقصة بشئون التخطبط والتنظيم يتضمن بيانًا يهذه الأعمال , ويعلن هذا القراز

بالطريق الإدارى إلى شخص امالك أو من هثلة قانونًا والمقاول القائم بالتنفية والمهندس

المشرف على التنفيذ , فإذا تعذر إعلان أيهم بشخصه يتم إخطاره بكتاب موصى عليه

مصحوب بعلم الرصبول على محل إقامعه المختار والمدون لدئ الجهة الأذارية المخصة

ويكون للجهة الإدارية المختصة بشتون التخطيط والتنظيم اتخاذ ما تراه من إجراءات

تكفل متع الانتفاع بالأجزاء المخالفة أو إقامة أى أعمال بناء جديدة فيها . كما يكسرن

لها اتتحفظ على الأدوات وا مهمات المستخدمة فى ارتكاب المخالفة ولمدة لا تزيد

على أسبوعين ما لم تأمر النيابة العامة بخلاف ذلك بشرط عدم الإضرار بحقوق

وفى جميع الأحوال تضع الجهة الإدارية المختبصة لانتة فى مكان ظاهر بموقع العقار

مبينًا بها الأعمال المخالفة وما اتخذ من إجراءات أو قرارات فى شأنها . ويكون امالك

والمقاول والمهندس المشرف على التنفيذ مسئولين عن إبقاء هذه اللافتة فى مكانها واضحة

البيانات إلى أن يتم تصحيح الأعمال المخالفة أو إزالتها .

ويصدر المحافظ المختص أو من ينيبه خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من تاريخ

إعلان قرار إيقاف الأعمال قرار مسبيًا ب

لة الأعمال التى تم إيقافها أو تصحيحها إذا

كانت تؤثر على مقتضيات الصحة العامة أو أمن السكان أو المارة أو الجيرإن بما لا:يخالف

الاشتعراطات التخطيطية والبنائية المعتمدة وذلك فى الحدوه التى تبينها اللائعة التنفيذية

لهذا القانون . وذلك مع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية . ويعلن القرار إلى ذوى الشأن .

--- PAGE BREAK ---

يفنا

الجريدة الرسمية - العدد 15 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 7١4

)5١(ةدام

تزال بالطريق الإدارى على نفقة المائك المخالفات الةت

. المبانى وا منشآت والأعمال العى تقام بدون ترخيص - ١

؟ - الأعمال المخالفة لقيود الارتفاع المقررة قانوثًا والصادر بها قرار المجلس الأعلى

للتخطيط والتنمية العمرانية .

- التعديات على خطوط التنظيم ومناطق الردود المقررة بالاشتراطات

- الأعمال المخالفة لتوفير الأماكن التى تخصص لإيواء السيارات .

© - التعديات على الأراضى الخاضعة لقانون حماية الآثار .

- المبانى والمنشآت والأعمال الت تقام خارج الحيز العسرانى المعتمد للمديئة

> 5

ويصدر بذلك قرار من المحافظ المختص دون التقيد بالأحكام والإجراءات الخاصة

بإيقاف الأعمال ولا يجوز التجاوز عن إزالة هذه المخالفات

ماد دنك)

على ذوى الشأن المبادرة إلى تنفيذ القرار الصادر بإزالة أو تصحيع الأعمال

المخالفة . وذلك خلال المدة المناسبة التى تحددها الجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط

والتنظيم . وبخطر ذور الشأن بالقرار وبالمدة المحددة للتنفيذ بموجب كتاب موصى عليه

مصحوب بعلم الوصول .

فإذا امتنع عن التنفيذ أو اثقضت الماة دون إقامه تتولى الجهة الإدارية المفتصة

بشئون التخطيط رالتنظيم التنفيذ ينفسها أو بواسطة من تعهد إليه به ؛ ويتحمل المخالف

جميع النفقات . وتحصل منه بطريق الحجز الإدارى .

--- PAGE BREAK ---

يكنا

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 0.4

وفى حالة ارتكاب مخالفات بعد إصدار شهادة صلاحية المينى للإشغال تلتزم الجهة

الإدارية باتخاذ الإجراءات القانونية ٠ ولهسا فى سبيل تنفيطذ قرار إزالة المخالفة

أو تصحيحها أن تخلى المبنى بالطريق الإدارى من شاغليه دون حاجة إلى اتخاذ أية

وإذا اقتضى تنفيذ أعمال التصحيح إخلاء المبنى مؤقمًا من كل أو بعض شاغليه ,

يتم ذلك الإخلاء بالطريق الإدارى , مع تحرير محضر بأسماء من تم إخلاء مبانيهم »

وبيانات العين التى تم إخلاؤها . وتعتبر العين خلال المدة التى تستغرقها أعمال التصحيع

فى حيازة المستأجر قانونًا .

ويكون لمن تم إخلاء العين التى كان يشغلها الحق فى العودة إليها فور انتهاء أعمال

التضحيح دون حاجة إلى موافقة امالك . ويتم ذلك بالطريق الإدارى فى حالة امتناعه .

ويتحمل المتسبب فى المخالفة تكاليف إزالة المخالفة أو تصحيحها . إضافة

إلى القيمة الإيجارية للوحدات التى تم إخلاؤها والوحدات البديلة لحين الانتهاء

من الأعمال .

وتبين اللائحة العنفيذية لهذا القانون الإجرامات العنفيذية اللازمة .

(الفصل لامو )

صلاحية المبنى للإشغال

مادة507)

بعد إتَام تتفيذ الأعمال الصادر بها الترخيص يقوم المهندس المشرف على التنفيذ

بإصدار شهادة صلاحية المبنى للاشغال تفيد أنه تم التنفيذ مطابقًا للترخيص المنصرف

والكردات المنظمة ولأحكام هذا القانون ولائحته التنفيذية . وتودع هذه الشهادة بالجهة

الإدارية المختصة بشئون التخطيط والتنظيم مرفقًا بها نسخة معتمدة من المهندس المشرف

للرسرمات المنفذة فعليًا بالطبيعة ,

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١ مكرر (أ) فى ١١ مايو سئة 4..؟

وم

ويلتزم المهندس المشرف على التنفيذ والمالك بوضع صورة معتمدة من شهادة صلاحية

المبتى للإشغال في مكان ظاهر فى مدخل العقار . ويلتزم المالك بالإبقاء عليها لمدة سنة من

تاريخ صدور الشهادة

ولا يجوز للجهات القائسة على شتون المرافق تزويد العقارات اكبتية أو أى عن

وحداتها بخدماتها إلا بعد إبداع شهادة صلاحية المبنى ومرافقه للإشغال بالجهة الإدارية

وتلتزم الجهة الإدارية بإصدار خطابات لتوصيل المرافق فى مدة أقصاها أسبوعان من تاريخ

لهذا القاتون .

إيداع الشهادة , وذلك كله وفقًا لما تبينه اللائحة الد

مادة 2777

قى حاثة امتناع امالك أو من هثله قاتوثًا عن إدارة المكان المخصص لإيواء سيسارات

شاغلى العقار , أو عدم استخدام هذا المكان فى الغرض المخصص له ١ أو استخدامه فى

غير هذا الغرض ٠ أو فى حالة امتناعة عن تشغيل المصعد أو الإخلال باشتراطات تأمين

المبتى وشاغليه ضد أخطار الحريق , وذلك بالمخالفة لشهادة صلاحية امبنى للإشيظال ٠

تغولى الجهة الإدارية المخحصة بشئون التخطيط والتنظيم توجيه إنذار للمالك أو من يمثله

قانونا بكتاب موصى عليه مصحريًا بعلم الوصصسول للقيام بتنفيذ ما أمتئع عنه -

حسسب الأحوال -- خلال مدة لا تجاوز شهراً .

فإذا انقضت المدة دون التنفيذ يصدر الحافظ المختص قراراً بعنفيذ ما أمتنع عنه

المالف وقمًا لما تحدده اللاتحة التتفيذية لهذا القانون من إجراءات . ويتجيل امالك

التفقات , بالإضافة إلى ٠١ /ز (عشرة فى المائة) مصروفات إدارية , وتحصل النفقات

والمصروفات الإدارية يطريق الحجز الإدارى

وذلك كله وفقًا للاجراءات التى تحددها اللائحة التتفيذية لهذا القانرن..

--- PAGE BREAK ---

1

الجريدة الرسمية - العدد 15 مكرر (أ) فى 1١ مايو سنة ٠:4

مادة(54)

تتبع فى شأن إجراء ما يلزم من تعديل أو تحديث بالمصاعد ذات الإجرا مات المقررة

لإصدار شهادة صلاحية رخصة المبنى للإشغال وفقًا للقواعد التى تبينها اللاتحة التنفيذية

لهذا القانون .

مادة(58)

إذا توقف اليناء قبل استكماله وكان بالإمكان إشفال جزء منه جاز أن تصدر

شهادة بصلاحية المبنى للإشغال الجزئى وذلك وفقًا للضرابط التى تحددها اللائحة

ولا يجوز للمالك البدء فى استكمال البناء بعد مرور ستة من تاريخ إصدار شهادة

صلاحية المبنى للاشغال الجزئى إلا بعد الحصول على موافقة الجهة الإدارية المختصة بشئون

التخطيط والعنظيم باستكمال أعمال البناء وفقًا اللقواعد والإجراءات التى تحددها اللائحة

التنفيذية لهذا القانون فى هذا الشأن .

مادة 51

يقع باطلاً كل تصرف يكون محله ما يأتى :

. أية وحدة من وحدات المبنى أقيمت بالمخالفة لقيود الارتفاع المصرح به قانوثًا - ١

؟ - أى مكان مرخص به كمأوى للسيارات إذا قصد بالتصرف تفيير الغرض

المرخص به المكان .

- تفيير استخدام الميانى أو أى من وحداتها لغير الغرض المرخص به ,

وذلك قبل الحصول على الموافقة اللازمة من الجهذ المحتصة .

ولا يجوز شهر عذا التصرك إلا بعد الحصول على الموافقة اللازمة من الجهة المختضة

على النحر الذى تحددهه اللاتحة التنفييةالهنا القاتون:. ويجوز لكل ذنى شنآن

وللنيابة العامة طلب الحكم ببطلان التصرف :

--- PAGE BREAK ---

- العدد 1 مكرن (أ) فى ١١ مأيو سنة 8 .؟

4

لحتلفنت

يجب أن تحرر عقود بيع أو إيجار الرحدات الخاضعة لأحكام هذا القانرن على قرذج

يتضمن كلافة البيانات المتعلقة بترخيص البناء أو التعلية متضمنة رقم الجرخيص والجهة

الصادر منهنا وصدد الأدوار وَالوحّدات المرخص بها والبياتات الخناصة بأماكن إيواء

السيارات وتركيب المصاعد وغير ذلك ما تحدده اللائحة العنفيذية لهذا القانون ؛ ولا يقبل

شهر أى عقد غير متضمن لهذه البيانات .

(القصل التاسيح)

اصيانة وتشغيل المصاعد

مادة141)

على امالك أو ذوى الشأن التعاقد مع إحدى المنشآت المرخص لها فى مجال إنشاء

وتشغيل المصاعد للقيام بأعمال الإصلاح والصيانة الدورية ويعشبر هذا التعاقد شرطًا

التشفيل المصعد رتيين اللاتحة !'

بية لهذا القانون إجراءأت هذا التعاقد وتسجيل

اعتماد المنشآت المشار إليها .

(الاب الرابع)

الحفاظ على الثروة العقارية

(الفصل الالول)

مادة 530

تسرى أحكام هذا الفصل على المبسائى والمنشآت فى وحدات الإدارة المحليسة

والمجتمعات العمرانية الجديدة والمبائى التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير امخشص ٠

ولا تسرى أحكاء هذا النصل على المبانى التالية :

- المبائى المستغلة إداريًا بالكامل لجهات حكومية .

- المدشآت الخاضعة لأحكام القانون رقم )١( لسنة /187 فى تسأن المنشسآت

الغندقية والسياحية -

--- PAGE BREAK ---

يق

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فئ١١١ مايو سنة 70.4

- المساكن المملركة لشخص اعتبارى والمخصصة بأكملها لسكتى العاملين بها .

- المساكن التى تشغل بتصاريح إشغال مؤقتة لمواجهة حالات الطوارئ والضرورة .

- العقارات الخاضعة بكامل وحداتها للقانون رقم (6) لسنة 1545 بشأن سريان

أحكام القانون المدنى على الأماكن التى لم يسبق تأجيرها والأماكن التى انتهت أو تنتهى

عقود إيجارها دون أن يكون لأحد حق اليقاء فيها .

مادة 21-0

على اتحادات ملاك العقارات القائمة وقت العمل بهذا القانون توفيق أوضاعها

بما يتفق مع أحكامه . وذلك خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ صدور نظام اتحاد الشاغلين .

وإلى أن تصدر اللائحة !|

ية لهذا القانون ونظام اتحاد الشاغلين يستمر العمل

باللوائع والقرارات ا منظمة فى سْأُن اتحادات الملاك .

مادة (9/1)

يصدر الوزير المختص قرارا بنظام اتحاد الشاغلين

لياضفف

تنشأً اتحادات لشاغلى العقارات المبنية والتى لا يقل عدد وحداتها عن خسس

وحدات , أو المجمعات السكنية سواء كاتت كلها أو بعضها سكنية أو غير سكنية ,

مملوكة أو بحق انعفاع أو مؤجرة لأشخاص طبيعية أو اعتبارية وذلك أيا كان تاريخ

إنشائها أو شفلها .كما يجوز إنشاء اتحاد يضم أكثر من عقار ٠ ويجوز تكوين اتحاد

يضم مجموعة عقارات متجاورة ؛ وفى حالة التجمعات السكنية المتكاملة من مجاورة

أو أكثر يلتزم الشاغلون وملاك هبنا التجبميع بإنساء شركة أو أكشس للادارة

والصيانة . لها الاختصاصات المقررة لاتجاد الشاغلين , وذلك كله طيقًا لما تجدده اللائحة

التنفيقية لهذا القانون من إجراءات فى هذا الشأن .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 14 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 704

إيق

وعلى الوحدات المحلية وغيرها من الجهات المختصة خلال مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر

من تاريخ صدور اللاتحة التنفيذية لهذا القاثون ونظام اتحاد الشاغلين ؛ إخطار شاغلى

العقارات التى تسرى عليها أحكام هذا الباب والتى لم يتم إنشاء الاتحاد بها للقيام

بإنشاء اتحادات للشاغلين . أو توفيق أوضاع اتحادات الملاك القائمة . ومتابعة القيام

بإنشاء الاتحادات أو توفيق الأوضاع وذلك وفقًا ما تحدده اللائحة العنفيذية لهذا القانون .

ماد 7)

فى حالة عدم توفيق أوضاع أتحاد ملاك العقار القائم وققت العمل بهفا القاثون

أو عدم إنشاء اتحاد للشاغلين لمعقار الذى تنطيق عليه أحكام هذا الفصل , تعولى الوحدة

المحلية المختصة بالمحافظة الكائسن بدائرتها العقار تعيين لجنة مؤقتة للإدارة مكونة

عن رئيس وتائب وأمين الصندوق من غير الشاغلين تتولى المهام ا منوط بها اتحاد الشاغلين

وذلك لحين اجتماع الجمعية العمومية وانتخاب مجلس إدارة لاتحاد شاغلى العقار .

ملدة (174)

يجوز لمجالس إدارات اتحادات الشاغلين القائمة فى مجمع سكنى أن تنشىء فيما بينها

اتحاد) للتنسيق فى المسائل المشتركة ولمعاونة تنفيذ الجهات الإدارية لواجباتها المحلية

وذلك وفقًا للضوايط التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

مادة (298)

يتولى الاتحاد أو ذوو الشأن بحسب الأحوال الحفاظ على سلامة العقار وأجزائه

المشتركة رملحقاته , وضمان صيانته وترميسه وتدعيمه والحفاظ على طابعه ا معمارى

وتوقبر الخدمات المطلوية للهقبار . وله فى سبيل ذلك التعاقد مع شركات صيانة المبانى

المقيدة لدى الاتحاد المصرى لمقإولى التشييد والبناء . وذلك كله طبقًا لما تدده

اللائحة التنفيذية لهذا القاتون .

--- PAGE BREAK ---

5

الجزيدة الرنسبية - العدداة ١ مكرز: 1 في 1١٠ مايق سنة 1:20

مدق دكا )

'تتولى الوحدات المحلية المختصة قيد الاتحادات وتحديث البيانات الخاصة بعضويتها

ومتابعة قبامها بالعزاماتها ؛ ويكتسب الاتحاد الشخصية الاعتبارية بمجرد القيسد وطيقًا

ما تحدده اللائحة العنقيذية لهذا القانون .

وينشأ سسجل خاص لقيد أتحادات الشاغلين بكل وحدة محلية . ويؤشر فى هذا السجل

بما يرد للوحدة المحلية من محاضر الجمعيات العسومية وقراراتها والتظلمات من قرارات

الاتحاد وأى شأن من شتونه , مع بيان تاريخ ورودها وطريقة تسليمها وذلك طيقًا لا تحدده

اللائحة العنفيذية لهذا القانرن

لتشفف

يعد عضر) باتحاد الشاغلين كل من يشغل وحدة فى العقار سسواء كان مألكًا

أو صاحب حق انتفاع أو مشتريًا بعقد غير مسجل أر مستأجرا لها أو يحوزها بموجب ستد

قانونى سواء كان شخصًا طبيعيًا أو اعتباري . كما يعتير عضرا باتحاد الشاغلين مالك

العقار كله أو بعضه ولو لم يكن من الشاغلين . فإذا تعدد ملاك العقار غير الشاغلين

ناب عنهم من يختارونه فى عضرية الاتحاد . وإذا تعدد الشاغلون للوحدة مثلهم من

يختارونه فى العضوية .

وفى العقارات التى تخضع بعض رحداتها للقاتون رقم 4 لسنة 1483 يكون مالك

الوحدة هو عضر الاتماد ويلتزم بأداء اشتراك اتحاد الشاغلين وكافة الالتزامات الأخرى

المقررة وفقًا لهذا القانون .

ماد 2940

تشولى الجمعية المسومية تشكيل مجلس إدارة الاتحاد من رئيس الاتحاد وأمين

للصندوق وعضو , وفى حالة زيادة عدد الوحدات على سيع ينعخب تاتب للرئيسس طبقًا

تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القائرن .

--- PAGE BREAK ---

الجريفة الرسمية + العدد ١5 مكرر (1) فى ١١ ماير سنة ٠.4

يفا

هادة 9/4

يكون مالك وحدات العقار رئيس الاتحاد . فإذا تعدد الملاك فعليهم اختيار

رئيس الاتحاد من بينهم .

فإذا رفض ا مالك أو الملاك رئاسة الاتحاد انتخبت الجمعية العسومية لاتحاد الشاغلين

رئيسًا للاتخاد من بين أعضاء الاتحاد من غير الملاك » فإذا تعذر على الجمعية العمومية

اتعيين الرئيس أو لم تجد من يقبل التعيين تولت الوجدة المحلية الخعصة بالمحافظة

الكائن بدائرتها العقار تعيين من تراه من يفيؤ الشاغلين . وللجمعية العمومية للاتحاد

أن.

تعين - فى أى وقت تراه - رئيسًا للاحاد بدلا من الرئيس المعين بمعبرفة الوحدة

ال محلية المختصة .

مرحم )

مع عدم الإخلال بحكم المادة السابقة تختص الجمعية العمومية للاتحاد بانتخاب

وعزل الرئيس المنتخب وأعضاء مجلس إدارة الاتحاد . واتخساذ جميع القرارات التى

تحقق أهداف الاتحاد وذلك وفقًا للقواعد والإجسراءات التى تحددها اللائحة التنفسيذية

لهذا القانون .

تختص الجمعية العمومية بتحديد الالتزامات المالية التى يلتزم بها الشاغلون ,

وفقًا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون فى هذا الشأن

مادة17م)

تشكل الجمعية العمومية لاتحاد الشاغلين من كافة أعضاء الاتحاد وتنعقد مرة

على الأقل كل سنة أو بناء على طلب من مجلس إدارة الاتحاد أو بدعرة موقعة من ريع

الأعضاء على الأقل . أو يناء على طلب من الجهة المختصة إذا رأت ضرورة لذلك .

فإن لم يكتمل العدد أجل الاجتماع إلى جلسة أخرى تعقد خلال مدة أقلها ساعة وأتصاها

خمسة عشر يومًا من تاريخ الاجتماع الأول » ويكون الانعقاد فى هذه الحالة صحيحًا

يحضور أى عدد من الأعضاء .

--- PAGE BREAK ---

لف

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 4 .

وتصدر قرارات الجمعية بما فيها تحديد الاشتراكات والالتزامات الأخرى بموافقة

أغلبية أعضاء الجمعية العمومية الحاضرين .

ولا يكون من تخلف عن سداد الالتزامات المالية صوت معدود فى المداولات

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون إجراءات دعوة أعضاء الجمعية العمرمية .

وتكون قرارات الجمعية العمومية لاتحاد الشاغلين ملزمة لكافة أعضاء الاتحاد.

بادقركم)

على عضر الجمعبة العمومية إذا كان شخصًا اعتباريًا أو مالكًا للعقار غير شاغل له

أو شاغلين متعددين لوحدة واحدة أن يخطر رئيس الاتحاد ياسم مسن يختاره لتمثيله

فى العضوية .

وفى جمييع الأحوال يجوز لأى عضو ولو كان مشلاً لشخص اعتبارى أو لمالك

فى العقار أو شاغلين متعددين لوحدة واحدة أن يتيب عنه من يراه قى حضور اجتماعات

الجمعية العمومية . وذلك وققًا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون .

وعلى كل عضو بالجمعية العمومية لاتحاد الشاغلين فى حالة التصرف فى الوحدة

التى يشقلها سواء بالبيع أو الإيجار أن يخطر الوحدة المحلية ورئيس الاتحاد كتابة

بهذا التصرف .

ولا تقبل عضوية العضو الجديد إلا بعد سداد ما على الوحدة من التزامات .

مادة.م)

على عضو الجمعية العمومية الذى لا يقيم نى العقار أن يخطر رئيس الاتحاد

يمحل إقامقه أو بموطنه الختار . وبالتغيير الذى يطرأ عليه . وإلا صع إعلانه طيقًا

اللقراعد العامة ولا تبينه اللائحة التنفيذية لهذا القابون .

--- PAGE BREAK ---

الجزيدة الزسمية - العدد ١4 مكرر (أ) فى 1١ ماي سئة 7١١4

ف

مادة )2

ويه التعرة لخضور الجمعبة العمومية للاتحاة إلى جميَغْ أهتتائها قب لالموعد المحدد

للاجتنآ بحبسة عثثر يوم على الأقل وتتم الدعوة وفقالما تحدذه اللائحة التنفيذية

لهنا القائون .

مادة (8م)

تتكون موارد الاتحاد من الالتزامات المالية التى تقررها الجمعية العمومية على جميع

الشاغلين , أو عائد ناتج استثمار موارد الاتحاد . أو التبرعات الى يتلقاها الاتحاد من

الأعضاء أو من غيرهم , وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات التى تذ

فى هذا الشأن .

ويتولى أمين الصندوق تحصيل الالتزامات المالية التى تقررها الجمعية العمومية .

وإعداد الموازنة التقديرية والحساب الختامي وعرضهما على الجمعية العمومية وذلك كله

طبقًا لما تحدده اللاتحة التنفيذية لهذا القانون .

مادةلكم)

يتولى مجلس إدارة الاتحاد تنفيذ قرارات الجمعية العمومية ٠ ويتولى رئيس المجلس

الدعوة إلى عقد اجتساعات الجمعية العمومية .كما بباشر إجراءات قيد الاتحاد

فى السجلات الخاصة بالوحدة المحليةٍ المجتصة . وعليه أن يخطر الوحدة المحلية بما يطرأ

من تعديل على البيانات الخاصة بالعضوية . ويتولى إدارة وتصريف شئون الاتحاد ,

وقثيله أمام القضاء والجهات الحكومية ٠ ولمجلس الإدارة أن ينيب غيره فى ذلك .

ويتولى نائب رئيس مجلس إدارة الاتحاد أو أمين الصندوق اختصاصات رئيس الاتحاد

فى حالة غيابه

--- PAGE BREAK ---

14

الجريدة الرسمية - العدد 19 مكرر (أ) فى 1١ مايو سنة 5-4

مادة 2410

يكون للاتحاد فى سبيل. تحصيل الالتزامات ال مالية التى تحبدها الجمعية العمرمية حق

الامتياز على الوحدة وملحقاتها وما لها من حصة شائعة فى الأرض والأجزاء المشتركة

للعقار وما بها أر على منقولات شاغل الوحدة إذا لم يكن مالكًا لها , وتحسب مرتية هذا

الامتياز من يوم قيده كما يعفى قيد حق الامتياز أو تجديده أو شطبه أو إلغاء الشطب من

الرسوم أو الضرائب أو المصروقات .

ولرئيس الاتحاد أو تائيه يعسب الأحوال بعد تكليف الشاغل الذى لم يف بالتزاماته

المالية أن يستصدر من قاضى الأمور الوقتية المختص أمر) بالأداء وتكون العقارات

والمنقولات المشمولة بحق الامتياز ضامنة لتنفيذ الأمر أو الحكم .

وفى جميع الأحوال يترتب على عدم سداد كل أو بعض الاشتراكات أو الانتزانات

والنفقات المشار إليها ما يترتب على عدم سداد الأجرة من آثار قانونية .

مادةلم8م)

يلتزم الشاغل بإجراء الإصلاحات الداخلية للوحدة التى يشغلها ولسائر الأجزاء المفرزة

التى يملكها أو يحوزها متى كان من شأن عدم إجرائها الإضرار بأحد من الشاغلين

أو إلحاق أذئ بالمبتى , وإذا تراخى الشاغل عن تنفيذ الإصلاحات المذكزرة جاز لرئيس

الاتحاد - بعد تكليف الشاغل بالإصلاح بكتاب مسجل بعلم الوصول خلال سيعة أيام

على الأقل -:أن يستصدر من القاضئ المختص تالأمور المستعجلة فئ المحكمة الكائن

بدائرتها العقار إذنًا بدخول الوحدة لتنفيذ الإصلاحات على. نفقة الشاغل .

هادة رهم)

ديلهزم الخلف العام أو الناص لعيضو اتحاد الشاغلين قبل الاتحاد بذات الميقوق

والواجبات المقررة فى هذا القانون والتى ترتيت فى ذمة السلف

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 704

1.

) الفصل الثاتى ١

فى شان صياثة وترميم العقازات المبنية

وهدم المنشآت الآبلة للسقوط

)3١( مادة

مع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم 144 لسئة 5١-5 المشار إليه , تتولئ الجهة

الإدارية المخعصة بشئون التخطيط والتنظيم من خلال لجنة أو أكثر فى كل وحدة محلية

تشكل من مهندسين أو مكاتب هندسية أو جهات هندسية متخصصة معايئة وفحص المبانى

والمنشآت ٠ وتقرير ما يلزم اتخاذه للمحافظة على الأرواح والأموال سواه بالصيانة

أو الترميم أو التدعيم لجعلها صالحة للغرض المخصصة من أجله أو بالهدم الجزئى

أو الكلى طيمًا لما توضحه اللائحة التنفيذية لهذا القانون من إجرأ عات فى هذا الشأن .

وتقدم اللجنة تقريرها إلى الجهة الإدارية المختصة بشئون التخطيط والتنظيم

التصدر قراراتها فى ذلك متضعنة المدة اللازمة لتنفيذ الأعمال المطلوية . وما.إذا كانت

تستوجب إخلاء المبنى مؤقتا جزئيًا أو كليًا , وفئ حالتى الهدم الجزئى أو الكلى تعتمد

القرارات من المحافظ المختص أو من ينيبه خلال أسبوع على الأكشر من تاريخ استنلام

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد ومعايير اختيار ا مهندسين والمكاتب

الهندسية والجهات الهندسية المتتخصصة المشار إليها فى الفقرة الأولى . وكذا كيفية

تشكيل اللجان ؛ والقواعد والإجراءات التى تتبع فى مزاولة أعمالها ٠ كما تبين اللائحة

الأعمال التى تعتبر من أعمال الصيانة أو الترميم أو التدعيم أو الهدم الجزئى أو الكلى

قى تطبيق أحكام هذا القانون .

--- PAGE BREAK ---

0

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 8-8

مادة(91)

تعلن القرارات المشار إليها فى المادة السابقة إلى ذوى الشأن من الملاك وشاغلى

العقار . وإلى ملاك العقارات المؤجرة طيقًا للقانون رقم 4 لسئة 1595 , وأصحاب

الحقوق واتحادات الشاغلين المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا الباب بالطريق

الإداري . وتعاد صورة منها إلى الجهة الإدارية المختصة يشئون السخطيط والتنظيم »

فإذا تعذر إعلان أى منهم يتم الإعلان بإيداع نسخة من القرارات فى مقر الوحدة المحلية

وقسم الشرطة أو نقطة الشرطة الواقع فى دائرتها العقار , ويخطر ذوو الشأن بذلك الإبداع

يكتاب موصى عليه بعلم الوصول ؛ وفى جميع الأحوال تلصق نسخة من القرار فى مكان

ظاهر بواجهة العقار.

مادة ركة)

يجوز لذوى الشأن أو اتحادات الشاغلين التظلم من القرارات التي تصدرها

اللجنة المشار إليها بالمادة ( ٠ ) 6١ وفقًا لأحكام هذا القانون وذلك خلال خمسة عشر

يومًا من تاريخ إخطارهم بهذه القرارات ٠ ويكون التظلم بوجب خطاب مسجل مصحوب

يعلم الوصول .

وتختص بنظر التظلمات لجنة:تشكل بقر الوحدة المحلية المختصة بشئون التخطيط.

والتنظيم بقرار من المحافظ المختص ومكونة من :

١ - قاض بدرجة رئيس بالمحكمة الابتدائية التى يقع فى دائرتها العقار يندب

وفقًا لقانون السلطة القضائية رئيس , رعضوية كل من :

؟ - مدير مديرية الإسكان بالمحافظة أو من ينوب عنه -

" - مهندس استشارى مدنى لا تقل خبرته عن خمسة عشر عاما .

- اثتين من ا مهندسين اللتخصصين فى الهندسة ا مدنية من غير العاملين بالجهة

الإدارية المخمصة بشثون التخطيط والتنظيم بالوحدة المحلية يختارهما المحافظ المختص مدة

سنتين قابلة للتجديد مرة وأحدة .

--- PAGE BREAK ---

إن

الجريدة الرسمية - العدد 15 مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 7.4

ويشترط لصمحعة انعقادها حضور رئيسها وثلاثة على الأقل من أعضائها من يبتهم

أثنان من المهندسين ؛ وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين ٠ وعند التساوى يرجح

الجانب الذى منه رئيس اللجئة .

وعلى اللجننة أن تبت فى التظلمات المقدمة إليها ٠ وإبلاغ ذوى الشأن خلال ثلاثين

يومًا من تاريخ تفدهها , وتبين اللائحة انتنفيذية لهذا القانون الفنواعد والإجراءات التى

يتم بها الإخطار . وكيقية إعلان قراراتها إلى ذوى الشأن واتحاد الشاغلين رالجهة الإدارية

مادة (ة)

مع عدم الإخلال بالأحكام الخاصة بهذا القانون , يجب على المالك أو الشاغئين

أو اتحاد الشاغلين بحسب الأحوال أن يبادروا إلى تتفيذ قرار اللجنة النهائى فى شأن

المنشأة الآيلة للسقوط والترميم والصيانة وقفًا لأحكام هذا القانون ؛ وذلك فى المدة

وللجهة الإدارية الختصة بشثرن التخطيط والتتظيم فى حالة امعتاع ا مالك

أو الشاغلين أو انحاد الشاغلين يحسب الأحوال عن تنفيد قرار الاجنة النهائى فى المدة

صاحب الشأن .

المحددة لذلك أن تفرم بتنفيذه عن طربق الشركات المتخصصة على د

وتصل قيمة التكاليف وجميع النفقات بطريق الحجز الإدارى .

وفى حالة عدم وجوه اتحاد شاغلين يجوز للمستآجر إذا تأخر امالك والجهة الإدارية

المذكورة عن القبام يتنفيذ ما نص عليه القرار التهائى أن يحصل على إذن من القضاء

المستعجل فى أن يجرى الأعمال المقررة دون الحاجة إلى الحصرل على موافقة المالك .

وأن يستوقى ما أنفقه خصمًا من مستحقات امالك لديه .

جلدة 54

إذا اقتحضت أعمال الترميم أو الضياتة أو الهدم الجزئى إخلاء البنى مؤقمًا من

شاغليه حور محضر إدارى بأسماء المستأجرين الفعليين دون سواهم . وتقوم الجهة الإدارية

المخعصة بشئون التسخطيط والتنظيم بإخطارهم بالإخلاء قى المدة العى تحددها . قإذا لم

يتم الإخلاء بعد انقضائها جاز تنفيذه بالطريق الإدارى , ولشاغلى البناء الحق قى العودة

إلى العين بعد ترميمها أو تدعيمها دون الحاجة إلى موافقة المالك ٠ ويعم ذلك بالطريق

الإداري فى حالة لمجناع المانك .

--- PAGE BREAK ---

ين

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (أ) فى ١١ ماير سنة 04 .؟

ويعقئ الشاغل من سداد الأجرة وتوابعها وأية النزامات مالية أخرى عن مدة

الإخلاء التى استلزمتها أعمال الترميم أو الصيانة أو الهدم الجزئى ,

ولا يجوز مد هذه المدة إلا بقرار من الجهة الإدارية المخعصة بشثون التخطيط

والتنظيم ٠ وتعتبر العين خلال هذه المدة في حيازة الشاغل قانونًا .

مادة 40

على شاغلى العين التى صدر قرار نهائى بهدمها كلجا أن يبادروا إلى إخلاتها فى

المدة المحددة فى القرار , فإ امعنعرا عن الإخلاء كان للجهة الإدارية المختصة بشتون

التخطيط والتنظيم إخلازها بالطريق الإدارى وعلى تفقعهم دون أى إجراءات .

مادة 957

تلعزم الجهة الإدارية المخعصة بششون الصخطيط والتنظيم فى أحوال الخطر الداهم

بإخلاء العقار , وكذلك المبائى المجاورة غند-الضرورة من السكان بالطريق الإدارى واتخاذ

ها تراه لازسًا من الاحتياظات والتدانير إلا قى حالة تهديد البناء بالاتهيار العاجل .

فيكرن لها فى هذه الحائة الحق فئ إخلائه فوراً .

كما يكون لها فى حالة الضرورة القصرى هدم العقار جِرْئِيًا أو كليًا موجب حكم

من قاضى الأمور المستعجلة بالمحكمة الكائن فى دائرتها العقار.

ماية ( 91

ينشأ صندوق يتولى الإقراض بدون قواند لأعمال الصيانة والترميم للمباتى السكنية

وتوقير مساكن بديلة للمساكن الآبئة للسقوط يتمتع بالشخصية الاعتيارية العامة ,

ويكلون من بين مواردهة

١ - ما يخصص لد من المرازئة العامة للدولسة بالا يقل عن ٠.8 /ز

( خمسة قى الألف ) من الموازنة الاستثمارية للدولة .

- الهبات والتبرعات وعوائد استشمارٌ أمراله .

ويصدر بنظام الصندوق ويقراعد الاقتراض منه قرار عن رئيس الجمهورية .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد مكرر (أ) فى ١١ مايو سنة 70.8 لام

) الباب الخافس ١

العقوبات

ماية 41ة)

مع عدم الإخلال بأية عقوية أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أى قانون آخر .

يعاقب على الأفعال المبينة فى المواد التالية بالعقوبات المقررة لكل متها .

مادة ل حة)

يعاقب بالحبس والغرامة التى لا تقل عن عشرة آلاف جنيه ولا تزيد على مائة ألف

جنيه أو بإحدى هاتين العقويتين ؛ كل من أخل بأى من مهام وظيفته المنصوص عليها فى

المواد ( 11 "1١84 فقرة ثانية". 5 فقرة( ج )752 0957لا 2782 ط61ى

فقرة ثالئة .46 , ١١7 الفقرتين الغالقة والرابعة ) من هذا القانون : ويجوز الحكم

فضلاً عن ذلك بالعزل من الوظيفة ؛ وتتعدد العقوبات بتعدد المخالفات .

)15٠١( ماده

يعاقب كل من خالف أحكام الفسقسرة الأولى من المادة ( 18 ) من هذا القاتون ,

بالحيس وبالغرامة التى لا تقل عن مائة ألف جتبه . ولا تزيد على خمسسائة ألف جنيه

أو بإحدى هاتين العقربتين ؛ وتتعدد الغرامات بتعدد المخالفات .

ويعاقب بالحبس أو الغرامة التى لا تقل عن عشرة آلاف جنيه ولا تزيد على خمسين

ألف جنيه كل من خالف أحكام الفقرة الثالثة من المادة ( 18 ) من هذا القانون .

وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن ستة شهور وغرّامة لا تقل عن خمسين ألف

جنيه ولا تزيد على مائة ألف جنيه إذا وقعت الجرية المنصوص عليها فى إحدى الفقرتين

السابقتين عن طريق التحايل أو استخدام أوراق مزورة أو بالإعلان عن تقاسيم وهمية .

--- PAGE BREAK ---

0

الجريدة الرسمية - العدد 15 مكزر (أ) فى ١١ مابو سبنة ٠04

)1١ ماد

يعاقب كل من خالف أحكام المادة ( 1١ ) من هذا القانون بغرامة لا تقل عن خمسين

ألف جنيه ولا تزبد على مائتى ألف جنيه , وذلك فضلاً عن الحكم بإزالة أو تصحيح

الأعبال المخالقة على نفقة المخالف .

ماد 11)

يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات أو الفرامة التى لا تقل عن مشلى

قيمة الأعمال المخالفة ولا تجاوز ثلائة أمثال هذه القيمة . كل من قام بإنشاء ميان

أو إقامة أعنمال أو توسيعها أو تعليتها أو تعديلها أو تدعيمها أو ترميمها أو هدمها

بدون ترخيص من الجهة الإدارية المختصة .

كما يعاقب بذات العقوبة كل من يخالف أحكام ا مادة الغانية من قانون الإصدار .

ويعاقب بعقوبة الحبس المشار إليها فى الفقرة الأولى , وبغرامة لا تقل عن مثلى قيمة

الأعمال المخالفة بما لا يجاوز خمسمائة ألف جنيه . كل من قام باستئناف أعمال سبق

وقفها يالطريق الإدارى على الرغم من إعلانه بذلك

وفى جميع الأحوال تخطر نقابة المهندسين أو اتحاد المقاولين - مسب الأحوال -

بالأحكام التى تصدر ضد المهندسين أو المقاولين وفمًا لأحكام هذا القانون لاتخاذ

ما يلزم بشأنهم .

ماية )2

يعاقب المهنلبس أو الشخص المسئول فى المكتب الهندسى القائم بأعمال الاعتماد

على مخالفته لأحكام المواد ( ١ 25 ٠ 2 2١ 7 فقرة أولى ) من هذا القسانون

بالحبس . وغرامة لا تقل عن 0 / ( خمسة فى المائة ) هن قيمة الأعمال المرخص بها
