اسم التشريع: قانون تنظيم الشهر العقاري رقم 114 لسنة 1946
المصدر: https://manshurat.org/node/69796
طريقة الاستخراج: OCR from scanned PDF
ترميز الملف: UTF-8
ملاحظة: يوصى بالتحقق من نصوص OCR قبل الاستخدام القانوني النهائي.

==================== بداية النص ====================

يوسممر

و عي

0

بت

أت

سل

98

من مسرو

ان سنة وب وا ع #الأغسطس سنة 1145 (ألسنة بورذ)

| العدد م الصادر فى قرم ألسبت/1؟ مضا

نسييتبيتت

فاخس

#راسة مجلس الوزياء

لاخو رام ١14 الس 1145 ينشلم الدبر

عر سومان بتعديل سدود بدرى فاكوس »

العقارى

ار بتدرزقى الواييب تحصيل عوائك أملاك

#ستفالا بميد الفطر المبارك تعطل وزارات الحكومة وسائر المصمالح

مل المبإنى امداحلة قها ٠

قانون رقم ١14 الس 10 ١9 بام كلية

الذميرية فى جحيم نواسى الملكة المسرية يرم الوقفة وأيام الميد إلعلاثة.

البوليس اللكية

عسوم بربط رتحصيل موائدا ملالاعل نبا

بر كف رصفر ص كفر صقر ديرية

انون رتم ؟ لسة :ع ديد الماحة

الشرقية بالعليق الا"م العالى الماهر

الوتررع قطنا فى سق" 419-14 11

الزراعية .

ا

فواين

شرارات » انل

غزاروفارى رمم 1ه له 1١40 بتتمل

لا نون وقم 1 6 ١ ألسنة ١4.40 بتعيينمنا اق

رامة الأمحان الخضفة من القن

الحنة 4دوامة الماثلاسيتارها اتزيمر

فى سنة 07-1440( الزراقية

اليل كجارة فى سيف عام 315417

قرار يفصل أرسة عثر نهنا من أعية

تون رم17 ١ لسنة1147 بتعرينالمساحة

المديسات ربسلها بلدة قائمة يذاتها

سٍ

كانون أ ور لسة .وا

الىتزرع قسا وشميراقى سة1 51 1س

14407 ازباعة

امم البدييات

برك الأقمر

نظ الشبر المقارى

قرار بشعيين ساعات العمل فى مكانب الشهر

قاثون دثم7 1 السة 184 بتمسي زراعة

المقاري المآ ديات المممقة بها

النقاوى المتقاة من الها ملاتالير!عبة

:

عسوم باقائمة التفيذة فقاتوت قلي الشمر

قراو يامثاء سأسور ياث لمكاتبالشيرالشارى

طمن قاروق الكزل ملك شصر

٠ القارى

وبين مقر كل سهاود اث ةانتماعه

ع سوم بتبينعد ه كاب الشير المتارى رمقرهط

ظُرر لمن الشبوخ ولس التوا ب القانون الآتى نمه وقد صدقنامليه

غراروزايى ثم 4119 مئبوزاوة المحة

8

0

ودائرة اختساص كل مها

قراد تسجبل لقابة حمال شركات البنزرل

وأصدرناء

مسوم بشآن إفناء تراز مسر الكوم الكبير

علرى

قسنة »م١ بحي ة دسوق ب لإدسوق

رار من حاضلة الاسكهر بة بوق ف أثر رخص

جديرية الغربية

ياب لاوا ل

سكن غير قتمارةالمدودة

بيع المشردبات الييسية أر الخمرة خلال

مرسوم بشآن إننا.

شبر رمظان سمنة 1806 فى يعض

فى مكاتب الشير المقارى:

فى سن هيوه اسه فيئا سليم عر

الأحباء بمافقلة الاسكسدرية

لما ,عدر ية فر

قادة ل هنا فى المديريات وامحافظات مكاتب للشمر المقارى

فُلحق يبنا المدد

تنولى هر الحررات اث تفشى النونين بفسسبيلها أو بقيدها

رزارة المالية # مصالمة:الأموال المقررة بهوزات إدارية

قاغون رق ١١6 لس ,40 ١ شاص هما ذعرض متروع قانون العريفة اج كه ومشروع

هذه المتكتب وزارة العدل وييين بمرسوم مق ركل منب) ودائرة

الغاترن اتلامس يسم الاناج ملل لفيرئان

ملتسي مقد اتأسيس الابتد الى رالقلام الداخلى ليسي الماوئية الزراءيه 1 صر ية بناحية

اختصاصه ويلدق بكل مكتيب مأمور يات يمين يقراد وذارى «قركل

ا+اداب ريزيرة ام ثلباية مر أدفو بمدبرية أسوان

منبا ودائرة اختعياصه .

عسوم بتأسيى شرك ساهمة مصرية تدهى "الشركة المصربة نرهة لنزل والنميج“

--- PAGE BREAK ---

0#

5

الوقائع المصريه اس سيد ويم ق 94 اعسطس سنه 1110

5-3

قادة ؟ - فنا مكتب رئيس مقره مديثة. القاهرة برأسه أدين عام

شادة بم - للصدر مرسوم بلائمة تنفيذية تسمل على

دفائر

الشبر ودقاتر القهنارس ومل التنظم الداخلى كانتب الشبر العقارى

يعين بمرسوم و بتولى هذا المكتب إدارة مكاتب الشبر العقارى وم اقبتها

وحفظ صور بميع الحررات الى شهرت فها وصورة من الفهارس اللياصية

والمأموريات وسير العمل فيها

8

٠.

لباب لإلثانى

شادة م قنش مجلس للشهر العقاري يكن من الأمين العام

فى الحررات الواجب شبرها

رئيسا ومن ستة أعضاء يعينون بقرار من مجلس الوزراء لمدّة ثلاث سنوات

شادة به - مجميع التضرقات التى من شانها إنشاء حق من الحقوق

يكون من بينهم من بمثل جهة القضاء ومصلعة المساحة وبيوت الأتمان

العينية العقاربة الأأصلية أو نقله أو تغييره أو زواله وكذلك الأ حكام النبا

العقارء

المثبتة لغىء من ذلك يجب شهرها بطويق التسجيل يدل فى هذه

#تعرض على هذا اتجاس مشبروعات القوانين.:واللواح والقرارات

التصرفات الوقف والوصية

والمنشورات المتعلقة بالشمر العقارى

فإترتب عل مدم التسجيل أن الحقوق المشار البا لا تنشا ولا تتتقل

#لجلس اقتراح مايرى إدغاله على نظام الشمر عن تعديلات و بحثك

ولا تندير ولا تزول لا بين ذوى الشآن ولا بالشيبية إلى غيره

مايقدمُ اليه من اقتراسات فى هذا الشأن

ذلا يكون التصرفات غير المسجلة من الأثر سوى الالتزائات الشخصية

ين ذوى الشثآن

فادة 4 - شلنى أقلام الاتسجيل الملحفة بانمام. الوطنية وامختلطة

والشرعية وتمل عحلها مكاتب الشهرى العقارى . :ويحال ماببذه الأقلام

شادة ١ ٠ - فهميع التصرفات والأحكام التهائية المقررة لمق من

وما #عباحة المساحةمن السجلات والفهارس وغير ذلك من الوثائق انماصمة

الحقوق العينبة العقار ئة الأصلية يجب كذاك تسجيلمأو يترتب على عدم

يشبر انررات إلى عذء االكاتب

التسجيل أن هذه الحقوق لا تكون حبة على الغير

شادة م - شخ صكل مكتب من مكاتب الشهر دون غيره هر

سرى هذا الحم مل القسمة العقارية ول وكان غلها أموالا موروثة

احررات المتعلقة بالعقارات ال

فى دائرة اختصاصه

قادة زاح فج بسجي ل الإيجارات والسندات الى "رد عل متفعة

9 إذا كانت النقارات وافعة فى دائرة اختضاصمكاتب متعددة وجب

ستوات والخالصات والمحوالات يأ كثر

إحاء الشبرفى كل مكتب منها

العقار إذا زادت مدتها على

من أبرةٍ بلاث سنوات مقدما » وكذلك الأحكام البائية المثبتة لثىء من

لا بكر نللشهر الذنى م فى أحمد هذه المكاتب أثرهبالنسبة إلىالعقاوات

ذلك

و أجزاء العقارات

تقع في دائرة اختصسياصه

على عدم فسجيلها انها لا تكرن نافذة فى

الغير فها زاد مل

يعد بكل مكتب فهرس للحررات التى تم شبرها فيه. وتحررالشبادات

سنوات بالنمية إلى الاجارات والسندات وقيا زاد على أجرة

العقارية الى تطلب وققا للييانات الواردة فى هذا الفهرس

ثلاث سنواث بالفسية الى الخالصاث والحوالة

اوسن فى الشبادات قل .النسجيل الذئ شهرت فيه امحررات متى كان

شادة + و مميع'تصرفات المنشآة لق منالحقوق العينية العقارية

بيرها سايقا على العمل بأحكام هذا القانون

التبعية أو المقررة

وكذاك الأحكمالهائية المثبنة لِتّىء ٠ن ذلك يجب

قادة 5 - ققوم مكاتب الشبر با يأتى

شبرها بطريق القيد ورتب هل مدم القيد أن هذه الحقوق لا تكون حمة

)١( اثبات ارات ف دفاتر الشهر والتأشير طها بما يفيد شبرها

عل الفيي

ادهو - وجب شبرحق الإرت .جيل اشهادات. الورائة

(8) تصو ير لتحررات الى يطلب شهرها

(م) حفظ أصول المحررات الى تشبر وموافاة الهات المتعة

الشرمية أو الاحكام الثبائية أو غيرها من الستدات امنبتة لمق الإرث مغ

تصور مثها

قوائم برد التركة إذا اشقات على حقوق ضينية عقارية وذلك بدون ر»

١ إعداد فهارس للحررات ) (

وإلى أن يتم هذا التسجيل لا يجوز شبر أى تصرف يصدز مر , ألوارث

( ) التأشيرات الهامشية وإرسال صور منها الكتب ائيس

فى حق من هذه الحقوق

ويجوز ن يقصر شبر حق الإرث عل بز من عقارات الركد وفى هذه

( + ) إعطاء الشبادات المقارية

الحالة ينتير هذا المزء وعدة يفى عل أماسها قصرفات الورثة

(07) إعطاء العمور الى تطاب

امحررات النى تم شهرها

(4) الترخيص بالاطلاع ( الكشف النظرى )

كاده 4 جب التآشير باهر رات المثبتة لدين من الديون العادية

ادب لا يجو بأى حال من الأحوأل أن تنقل من مكاتب الشهر

زمل المورث فى هامشى تسجيل الإشبادات أو الأحكام أو السنداترقوائم

أصول احررات الى تم شهرها ولا الدنائر أو الوثائق المتعلقة بالشهر

ايلرد التعلقة بها

--- PAGE BREAK ---

٠#

الوقائع امصمرية (المدد م فى غم #غسطس مينة 195

#يمتج بهذا التأش. من تاريخ حصوله ومع ذلك إذا تم التأشير فى خلال

قادة 9١ - شُقدم طلبات الشه ,أ مورية الى بقع العقار فى داترة

سنة من تاريم النسجيل المشمار إليه فللدائن أن يحتج بحقه على كل من نلق

من الوارث حا عينيا عقاريا وقام نشبره قبل هذا التأشير

المتصرف له ف العقود والاشهادات أو ممن يكون الحرر لصا كه قى فين

ذلك من الحررات كأوراق الاجراءات وصحعف الدماوى والأحكام .

قادة ه ١ - يجب التأشير فى همش تمل احروات زاجبة الشبر

ما يقدم ضدها من الدعارى الى يكون الغرض منها الطعن.ى التعمرف

شاد ++ -- ليجب أن تشنتمل الطلبات المنصوص علا فى المادة

الذى يتغسمته ا محر وجودا أو دة أو نفاذا كرعاوى اإطلان أو القسخ

السابقة مل ما يأتى وذلك فضلا عما يتطلبه القانون فى أحوال خاصة .

أو الإلغاء أر جوع فإذا كانا حرو الأصل لم يشبر قسجل تلك الدعاوى .

( أولا ) البيانات الدالة ملتخصيه كل طرف على الأخص امه ولقبه

ليب كذلك نسجيل دماوى امستحقاق أى حق من الحقوق العينية

وسنه وجنسيته وغل إقامته واسم أنه وجده لأبيه 2

المقارية أو التأشير يها على .ب الأحوال كا يهب قسجيل دماوى صمة

التعاقد عل حقوق عينية عقار به

م (ثنيا) بيان صفات من يقومون مقام غيرهي ومدى سلطاتهم .

زنالتا) البيانات اللازمة والمفيدة فى تميين العقار ودلى الأخص بيان

#تحصل الأشيراث والتسجيلات المشار إليا بعد إملان صصيفة الدموى

«وقعة ومساسته ورحدرده فان كان من الأراضى الزواعية وجب ذكر ١

وفيدها يجدول الحكة

لناحية والحوض ورقم القطمة وان كان من أراضى البناء أومن المقارات

المبنية فيا وجب ذكراسم القسم والشارع والحارة والرقم إن وجد .

قادة ١ - شوشر منطوق الك النهائى ف الدماوى المبينة بالمادة

السابقة فى ذيل التأشير بالدعوى أو فى هامش تسجيلها :

(نابنا

) موضوع احرر المراد شيره دعان القابل أ مقسدار للدين

إن وجد .

قادة ١ - فترتبع ل تسجي ل الدماوى المذ كورةبالماد ةاخامسةعشرة

أو الأشيريها أن حق المدئى اذا تقرر يحم مؤشر به طبق القانون

( امسا ) البيانات انفاصة بالتكليف اذا كان موضوع ارد يقتضى

يكون حجة علىمن ترتيت لم حقوق عينية أبتداء من تاريخ تسجيل الدمارى

أو اتأشيريها .

7

مادسا) البيائات القامصةبأصل حق الملكية أوالق المينى عل

التصرف وذلك فى العقود والاشبادات وأحكام سمة التعاقد ويب أن

ذلا يكون هذا الحق حمة مل الفير |أذى كسب حقه يحسن نية

قبل التأشير أو التسجيل المشار الييما .

تشتمل هذه اليانات عل اسم المالك السايق أو صاحب الحق العينى

وطريق انتقال الملكية أو الحق العينى منه ورقم وتاريخ شهر عقد القلك إن

و يعتير الغير حسن النية اذا كان لاسم ولانستطيع. أن يعلمبالسيب الذى

كان قد شبر

(سابنا) بيات الحقوق العينية المقررة على العقار اللتصرف فيه وم

قادة مر - فكل ذى نان أن بطب الى قاض الأمور المستغجلة

الأخصارتفاقات الرى والصرف» ومجب أن يقرنالطلبءالأوراق امو يدة

حو التاشير المشار اليه فى الادة انخامسة عشرة قياس به الفاض ادا كأ

لبيالات المذكورة فى الفقرات ثائيا وامسا وسادسا .

متد الدين مطمرنا فيه طعنا جديا .

شادة م ؟ - فا يقبل من تحررات فيا بتعاق بائيات أصل الملكية

ذلك للطرف ذى الشأن أن يطلب الى القاضى عمو التاشير |والنسجيل

أو الحق المينى وفقا لأحكام المادة السابقة إلا :

المشار اليه فى المادة السادسة عثيرة نيأمى به القاضى اذا تبين له أن.

الدعوى الى تأشر يها أو الى جلت لم ترقم إلا لغر ضكيدى عض .

, الخررات الى سيق شبرها )1( ١

(م) اغحورات التى تتضمن تصرفا مضافا الى ما بسد الموت ثم قبل

قادة 4 ١ - 9 يصمح السك قبل الفي بتحويل حق .مفدمون بقياد

أو برفنه ولا اتقسك بالحق النانى» من حاول تخص عل الدائن فى هذا

العمل بأحكام هذا القانون .

الحق بحكم القانون أو بالاتفاق ولا السك كذاك بمو الفيد أو بالتناز لعن

(م) لمحررات التى ثبت نارينها قبل سنة 1154 من غير طريق”

مسيتية القيد إلا إذا حصل التأشير يذلك فى هامش القيد الأصلى ,

وجو توتيع أو حم لافسان توق .

ألباب أثثالك

)4 أنممررات الى مل ناريا سابقا على سنة 19494 إذا كان قد

أخذ ما قبل العمل بأحكام هذا القانون فى محررات تم شهرها أو نقل

التكليف مقتضادا لمن صدرت لصا هه '.

فى إجراءات الشهر على وجه العموم

قاد غ؟ شودع كفالة قدرها مائة قرش عند تقدم الطلب

قادة ٠١ هُمْ إجعراءات الشبر فى بميع الأحوال بناء ملل طلب

وتصادر هذه الكغالة بقوة القاتون إذا لم تم شبر انحر فى خلال سنة من

ذوى الثأت أو من يقوم مقامهم .

تاريخ فيد الطلب وفى هذه الكالة تبر الطلب كان ل يكن .

--- PAGE BREAK ---

35

*لوقائ المصرية - #لعدد هلم فى 74 #غسطس سنة 11145

قادة بم - حصل لنأثير با يفيدالشبر عل المحروات الواجب -

قادة م +« - دون الطلبات مل حسب توارج وساءات تقديها |

يدقتر يعد لذلك بالمأموربة

شهرها بطريق التسجيل وعل قوائمالقيد فى حال أتمررات الواجب شهرها

بطريق القيد . ويم التصوير والحفظ وقير ذلك من الإجراءات علينا

قاد بم قُميد المأموربة'لاطالب نسخة من الطلب مؤشرا ليها

برآيها فى فبول إبجراء الشهر أو بييان ما يجب أن توف فيه . فاذا لميتقدم

للاحة التتفيذية

الطالب انسل هذه النسخة فى خلال ثلاثة أيام م نتاري اتأشيرطيها أرسلت

قادة سم ب ذا قدمللامورية أ كثر م نطلب فى شأن عقار واحد

إليه فمحل اقامته المبين فى الطلب يكاب موصى عليه مصحوب بإاخطار

يجي أن تحت هنذه الطلبات وققا لأسبقية تدو ينها فى الدفتر المعد لذلك

وصول .

وأن تنقضى بين إعادة الطلب السابق

م

4

شرا عليه بالقيول و إعادة الطاب

قادة ٠+ - قلمأمورية من تثقاء نفسبا أو بناءعل طلب صاحب

منهما » عل ألا جاوز هذه الفترة سبعة أيام وإذا قدم للأمورية أكثر

الشأن أن كستوف البيانات فبابتعاق بوصف العقار وأصل الملكية أو الاق

من مشروع غرر فى أن عقار واحد وجب أن تنقطى بين إعادة مشروع

العينى مما يكون قد قدم إاببا من طلبات أو مستندات متى كانت ابيا ١

انحرو السابق مؤشرا عليه بصلاحيته للشبر و إعادة مشروع الرر اللاحق

أصرطا أو صورها .

مؤشرا

| مليه بذلك قترة معادلة لنترة التى تقع وين ميعاد تدوين كل منهماء'

على آلا تجاوز هذه الفترة تمسة أيام ُ

الشان

وتمحتسب الفترات المتقدم ذكها عند ارسال نسخة الطاب أر بشره 9

شادة م ؟ - ققدم صاحب الثأن بعد التأشير على الطلب بقبول

المحرر مؤثيرا دابيا لصاحب الشآن بالبريد من تاي الارسال ,

إجراء الشهر مشرووع نور المراد شهره للأمورية المختصة ومعه الصورة المؤشر

طيبا من هذا الطلب ويعد بالمامورية دثثر نون فيه مشرومات الحررات

قادة ويسم #أذالم بتيسر إتمساءالاجرامات الخاممة بالطلب الأسبق

على حسب تواريح وسامات تقدعها .

سيب قص, أوعيب فى البيانات أو الأوراق [خطر ماح ب الكذان يكاب

مومى عليه مصحوب باخطاروصول لتلافى هذا التقص أوالميب خلال

#نؤشر للأمورية على مشروع الحرر بصلاحيته للشهر بد التتبت من

أل لا يجاوز تمسة عشر يوما فاذ! ل يفعل رفع الأمن الى أمين مكتب

مطابقة اليانات الواردة فيه لبيانات الطلب ال1اص به . قاذ لم يتقدم

صاحب الثآن

مشروع الحرر ف خلال ثلائة أيام من ادي التأشير

الشبر وإلا مين آن يصدر قرارا مسببا سقوط أسبقية هذا الطلب أو

بوقف الإبراءات الخاصة بالطلبات الثالية ملى حسب الأحوال ,

ليه أرسل إليه فى مملاقامته المين ف العطلب يكاب موصى عليه مصحوب

بإخطاز وضول .

#يراعى فى إبلاغ القار الصادر سسةوط الأسبقية وقى إمادة الطلبات

اللاحقة للطلب الذى تقر سقو طأسبقيته القواعد المقررة فى الادةاسابقة.

ادة 4 ب - قندم, للكتب الشبراغتص امررات الىتم التاضيي

ملل مشروعاتها بصلاحيتها للشبر بعد توثيقها أو بعد التصديق مل توقيعات

قادة وس أن أشر على طليه باستيقاء بيان لايرى وجها له وان

#قرر قوط أشيقية طلبه سيب ذلك أنعنقدم الغرر نفسه أو بالغرر

ذرى الشأن فها ان كانت مرفة

بور بطريق القيد وجب أن يقرن عند"

مصحربا بالقائمة مل حسب الأحوال وذلك فى خلال عشيرة أيام من

قاد: . ب ذا كان شهر ال

إقيعة

وقت ابلاغ قرار الاستيفاء أو السقوط اليه و يطلب الى أمين المكتب

تقديه لكتب الشبر المذتص بقامة امتمل

على اليياناث الآنية

إمطاء هذا محر أو القائمة رق) وفتبا بعد أداء الرسم. وتوثيق المحرر أو

(أثلا) اسم الدائن ولقبه وصناعته وعمل اقامته وعمله المختار فى دائرة

التصديق ءالتوقعات فبه إنكان من امحررات العرفية و بعد إيداع كفالة

إمسكة فان ل يختر له علد ع اعلان الأوراق إليه فى قلم كاب الحكة ,

قدرها نصف ف المنائة من قيمة الالتزام الى يتضمنه امحرر عل ألا يزيد

(ثانيا) اسم المدين أوانالك الذى رتب الحق على ملكه إذا كان

مقدارعذء الكفالة هل عشرة جنهات ويب أن تبين فى الطلب الأسباب

غير المدين ولقيه وصناعته وحمل إقامته

التى يسنند الها الطالب -

(ثالنا ) تاريخ السند وابلنهة الى تم أمامها أ وصدرءتها .

فون هذه الحالة يمب عل"أمين المكتب إعطاء المحرر أو القائمة رقا

(دابعا) مصدر الدين المضمون ومقداره كاملا وميعاد استححقاقه

(خامسا) بيات يتضمن تعيين العقار الذىٍ رتب ءايه لاق سينا دقيقا .

وقنيا فى دفتر الشهر المشار إليه فرالمادة ١م ودناتر القهارس وأن برقع الأم :

إلى قاضى الأمور الوفتية باحك الابتدائية التى يقع المكتب فى دائتها .

(سادسا) فى حالة رهنالحيازة العقارى بيان خاص بالتكايف و بالإيجار

إلى الزأهن إذ! نص عليه فى عقد الرهن 5

ف يصدر القاضى قراره على وه ااسرعة بإبقاء الرقم الوقتى بصغة دائمة

أو ببإلفائه تبما لتحقق أو تخلف لشروط التى يتطاب القانون توافرها لشهر

قادة وام - قد بالمكتب دقتر للشهر تعبت فيسه الحررات وقواتم

القيد ضل حسب الأحوال بأرقام متابمة وفقا لتواري وسامات تقدعها .

امحرر أو القائمة

--- PAGE BREAK ---

الوقائع #لصرية العددى م فى ع؟ ؟غسطس سنة 1445

لا يموز الطعن فى القرارات الى تصدر مل هذا الوجه بى طريق 0

ألياب لاس

لى أحكام القبد

شادة م ذا صدر قرار القاضى بؤتقاء الزقم الوقتى وجب التأشير

قادَ اع ا

تريب عل إغفال يان أو | كثر من اليانات

بذاك فى دقتر الشبر ودفاترالفهارس واتاذ باق الإجراءات ول الأخس

3

المنسوص علها ف المادة الثلائين بطلات القيد إلا إذا نتج عن ذلك

ما ستعلق منها بالتصو ير .

ضرر الغبر .

9 إذا صدر القرار بإلنا

اء الرق الوتى وجب انأش بفلك فى دقر الشير

5

ؤلايمرز

أن يطلب البطلان إلا من وقع عليه الضرر سب إغفال

ودفاتر الفهارس رتصادر الكفالة المتقدم ذكرها بقوة

5

القانونو برد الحرر أو

الشحرر والقائمة لصاحب الشأن بعد التأشير عليها معضمون القرار وتاريحه

البيانات أو بسبب عدم ضيطها والحكة أن تبطل أثر القيد أو أن تتقصن

من أثره تبعا لطبيعة الضرر ومذداه

قامتوع

ألباب رايع

٠ لقتصر أثر القيد مل لبن مين بالقائة أوالميغ التق

هنا أقل ,

فى التاشيرات الحامشية

قادة م47 - قسقط القيد إذالم يجدد فى خلال عشر ستوات من

شادة بم شقدم الطلبات انخاصة بالتأشير الحامثى لمكتب الشهر

تاريخ إحرائه . عل أن للدائن أن يجرى قيدا جديدا إن أمكن ذلك قانونا

تكون مرتبته من وقت إبعرائه . وكل تجديد لا يكون له أثر إلا للدة عنس

الذى تم فيه شهر احور المراد التأشير فى هامشه

سنئوات من التاريج الذى أحرى فيه

يجب أن يكو نالطلب مشتملا علامم الطالب ولقبه وصناعته وصقت

فادة ؛ ؛ قُجديد القيد واجب حتى أثناء الإسراءات الى تتخذ

وعل إقاءته وعل بان نوع ا حرر المتقدم ذ كره وتاريحٌ ودقم شهره والسند

لنزع ملكية العقار المتقل بالحق العينى ولكنه لا يكون واجبا إذا اذى

الذى يدي التأشير مع إيضاح تار يمه ونوعه ومضموله والمة الى صدر

الحق أو ظهر العقارو بوجه خاص إذا بيع المقار قضاء واتقضى مبعاد

عثها وأسماء ذوىالتآن فيه . و يجب أن يكون مصحو با بهذا السند وإسائر

زيادة العشر .

الأوراق المؤيدة له .

قادة و4 - لا يجوز مح القيد إلا بمقتضى حك نهائى أو برضا الدائن

#لكتب الشبر أن ييل الطلب إلى مأمورية الشبر الفتعمة عند

بتقرير رسمى منه ومع ذلك يكتقى فى إخراء الحو فى سالة رهن الميازة

المقارى وخقوق الامتياز العقارية بإقرار عىفى مصدق عل التوقيع فيه '.

الاقتضاء وتابع ف اتاشير المامشى وحفظ الحرراتالى تم مقتضاها الأختام

الواردة فى اللانحة التتفيذية

قادة + أذا ألغى انحو عادت للقيد منتبته الأضلية و

لا يكون لإلفائه أثر رجعى بالنسبة إل القيود والنسجيلات الى ريت

:

5

قادة رم ذا ثبين آمين مكتب الشهر أن طلب التأشير الغامثى

فى الفترة ما بين انحو والإلغاء

5

لم لستوف ما يلزم لابحرائه من البيانات أبلغ الطالب إوجه النقص يمقتضي

شادة 7 4 -. شكون عرتبة حق الامتياز العقارى بن رقت قيده

كاب مومى عليه مصحوب باخطار وصول

ولو كان المقد الذى أنشآه مسببلا

9يعين فى هذا الاب أجل تلاق هذه الأوجه لامجارز شبرا » فإذا

أقفى الأجل دون اسستيفاء الطاب أشر طبه الأمين بالحفظ مع إبداء

فى شهر سق اللارث

وصول 5

الأسباب وأبلغ الطالب ذاك يكاب موصى عليه مسبسوب إخطلان

قادة ممع - ققدم الطلب انلاص بشبر حق الارت الأمورية التى

قاد وم فين حفظ طلبه أن يطاب الى أمين مكتب الشهرق

يقم العقار فى ذائزة اختصاصما ويحب أن يكون موقما من ااوار ث طالب

الشهر أو من يفوم مقامه أو من ذى شان وأن شتمل على اسم اللورثت

خلال عشرة أيام من تاريخ ابلاغ قرار الحفظ اليه رفم الأمى الى قاضى

الأمور الوفتية باحكة الابتدائية الى يقع مكتب الثبر بداثرتها .

ولقبه واسم أبيه وجدهلأبيه وصناحته وديائته وجنسيته ومحل إقامتهوتاريج

ول وفاته وأسماء ورثته وألقايهم وسنهم وجلسياتهم وححل إقامتهم وأماء

© بصدر القاهى قراره صل وجه السرعة تبعا لتحقق أو تخلف الشروط

آبائهم وأجدادم لآباثهم والبيانات المتعلقة بالعقار والحقوق العينة المقررة

الى يتطلب القانون توافرها لإجراء اشير . ولا يجوز الطعن فى القرارات

عليه والبيانات الخاممة بالتكليف وبأصل ملكية المورث وذنك وفقا لوت

فى البتود ثالنا وخامسا وسادسا وسابما من المادة +7

شادة .٠ع - لا يرن إجراء أى تأشير هامثى مقنضى طلب لاحق

#يجب قوق ما تقسدم أن توم بالطلب البيانات المتعلقة برسم الأيلولة

من شانه الاخلال يمق طالب التأشير إلا يعد اتقضاء الميعاد المعين فىالمادة

المستحق وما دفع منه

السايقة أو الفصل فى تظل الطالب عل الوجه المبين فها .

شادة 4 ؛ - جب أن يقرن الطلب بالأوراق الآثية :

--- PAGE BREAK ---

#لوقائم الصرية #لمدد هم فى غ7 #غسلس سنة 18445

سه ا

(1) الاشباد الشرعى أو الك أو غره مب الحندات المثيجنه |

قادة دن - شميع الحررات اتى تم شهرها فى جهة من ابمهات

امختصة وفقا للقواعد السارية قبل العمل بأحكام هذا اثقانون تكون حمة

لمق الأرث

حل الكافة من وقت العمل بهذه الأحكام .

فم ما ينبت صقة من يقوم مقام الطالب .إن وجد 5

)0( “كشوف رسميةعن عقارات المورت مستخرجةمن دفاتر التكليف

قادة به ل أسغناء من أحكام الباب الثالث من هذا القانرن يموز

وعوائد المبانى .

أن تشهر بعلريق الإداع مل الوجه لبي بالائمة اتطيذية المحررات الى نبت

( 4:) سندات ملكية المورث للعقارات المذكورة عل أن يراعك ف

تاريفها قبل سنة 1474 من غير طريق وجود توقيع أر خمّلافسانتوى .

شائها حم المادة الثالثة والمشرين . فاذا تمذر تقدمها يكتغى بكشوف

رسمية من دفاتر التكليف ابتداء من سنة ١4880 . و إذا كان أصل ملكية

قادة ممه - تل أجماب رهن الحيازة المقارى وحقوق الانتياز

المورث هو الميات ويقرن الطلب بالسند المثبت لهذا الإرث

المقارية السابقة أن يقوموابقيد حتوفهم فى لال عشرسنوات منتاريج

قسجيل اامقود المرتبة لما أو فى خلال منة من تار يح العمل بهذا القانون

)6( شبادة من مصلمة الضرائب م الأيلولة المستحق وما

أى المدتين أطول قاذا لل رتم القيد فى خلال المدة | تفدمة لايكون الحق يبد

دقع منه

انقضائها نافذا بالنسبة إلى الفير ويترتب على إجراء القيد المذكرر حفظ

عمرتبة الاق من تاريخ سجيل العقد المرتب له .

شادة .ه - شرا فى شان الطلب أحكام المواد 4 و 16 "0

وم من هذا القانون .

#9 يكتفى فى إبراء هذا القيد بصورة طيق الأعمل من العقد قستخيج

من دفاتر التسجيل واذا لم يكن العقد مشتملا عل جميع البيانات المتصرصض

قادة وه - عدم الطالب للامورية قائمة جرد العقارات وسمها

صورة الطلب المؤشر علما بقبول احراء الشهر .

عليها فى المادة .م استكلها صاحب الشأن فى قامة القيد .

#تؤششر المأمورية عل قائمة الحرد وعلى السند المثبت لمق الارث بم

تيمب فى جميع الأحوال اتتصديق عل توقيع صماحب الشأنف اقائمة

يفيد صلاحيئما للشهر وذلك بعد التحقق من اشقال هذه القائمة على

النانات الموضحة بصورة الطلب المسامة للطالب .

قادة وى سد لشى بميع النصرص المتعلقة بالشب رالعقازى فى القانون

المدتى وفاتون المرافعات وقانون التبارة وغرها مر القوائين ستعاض

#بسد التوقيع صل قائمة اللحرد من طالب الشور

أو من يقوم مقامه

عن عبارة

والتميد

9

يق عل توقيعه يقدم_لمكتب الشهر لتم الستد المثيت علق الارث

3 قل كاب إمحكة “ أو قلم الرهون أو ماجاثلها بعبارة « مكتب

الذي" :

مع القائمة لابراء الشمروفقا لى) جاء با مادتين "او 17

#ستماض ف نلك النصوص كذلك بعبارة « إمين مكتب الشهر *

قادة وه - قُطين أحكام المواد مم و عمو هم وم كلا كان

لذلك وجه

عن عيارة ” كاتب الحكة “ أو كاتب الرهون أو ماماتلها .

قادة وى - قُطيق المواد مغ وما ييا على حقوق الإرث الىتنشا

قاد 5 - فلت اقانونان رقا با وول السنة بو » وكذلك

ابتداء من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون . أما حقوق الإرث السايقة

يلغي كل نص يخالف أحكام هذا القانون 0

عل هذا الناريخ فلا تطبق فى شأنها المواد المذكورة الا اختبارا .

قادة 4 - قل وزيرى المئل وااسالية تنفيذ هذا القانون كل

لألياب لالسابع

0

شادة ع م - لا سرى هذا القانون صل المحررات التى ثبت تارينها

شام بان 9 هذا الفانون بخاتم الدولة» وأن ,تششرق ابح ريدةالرسمية

توما رسميا قبل أول ينابر سنة 4و ولا عل الأحكام الى صدرت قبل

وينفذ كقانون من قوانين الدولة با

هذا التاريخ » بل تظل هذه المحررات والأحكام مخاضعة من حيث الآثار

مدر بقتصر راس التين فى 6 ١ رشان سة 1858 ( ١١ أغطلس سه 1545)

التى تترتب طليها لأحكام القوانين الى كانت مارية علما ..

طاروق

قادة وه - #ستتاءمن بكم المادة مام تقبل للشبر احررات التىتم

توثيقها أو التصديق عل توقيعات المنعاقدين فيها أو الى صدرت فى ثأنها

هاس حضرة شاحب أبللالة

أحكام بصحة التعاقد أو التوقيع قبل العمل باحكام هذا القانوت وكانت

#زير !لعدل

#ئيس شجاس الرزراء

نستند فى اثيات أصل الملكية أو الحق المينى حررات عرفية همل تاريخا

سابقا على سنة +117

فبدارعن ليلل فمد شامل قرى : ماعيل فدق

--- PAGE BREAK ---
