اسم التشريع: قانون التصالح في بعض مخالفات البناء رقم 187 لسنة 2023
المصدر: https://img.mhuc.gov.eg/images/beda3fc9-a5c1-4396-845e-5920334d6b54.pdf
طريقة الاستخراج: Official PDF text extraction
ترميز الملف: UTF-8
ملاحظة: يوصى بالتحقق من نصوص OCR قبل الاستخدام القانوني النهائي.

==================== بداية النص ====================

الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ٢

قانون رقم ١٨٧لسنة ٢٠٢٣
بإصدار قانون التصالح فى بعض مخالفات البناء وتقنين أوضاعها
باسم الشعب
رئيس الجمهورية
قرر مجلس النواب القانون الآتى نصه ،وقد أصدرناه ؛
) المادة الأولى (
مع عدم الإخلال بالحالات التى صدر لها قرار بقبـول التـصالح وفق ًـا لأحكـام
القانون رقم ١٧لسنة ٢٠١٩في شأن التصالح في بعـض مخالفـات البنـاء وتقنـين
أوضاعها ،ومع مراعاة ما ورد فـي شـأنـه نص خـاص في قانون المحال العامة
الصادر بالقانون رقم ١٥٤لسنة ، ٢٠١٩يعمل بأحكام هذا القانون والقانون المرافـق
له في شأن التصالح في بعض مخالفات البناء وتقنين أوضاعها .
) المادة الثانية (

صورة إ
يلغى القانون رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليه ،كما يلغى كل حكم يخالف أحكام
هذا القانون والقانون المرافق له .
لك
وتحال طلبات التصالح وتقنين الأوضاع والتظلمات التي قدمت وفق أحكام القانون
تروني
رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليه ،ولم يتم البت فيهـا أو لم تنقض مواعيد فحـصها ،
بحسب الأحوال ،إلى لجان البت والتظلمات المشكلة طبق ًا لأحكام القانون المرافق على
ة ال يع

أن ت ُنظر وفق الأحكام والإجراءات الواردة به ،مع مراعاة ما يأتى :
-١عدم سداد رسم فحص جديد أو مقابل جدية التصالح ،فـي حـال سـدادهما
تد بها

من قبل .
-٢أن يكون سعر المتر المسطح في حال قبول طلب التصالح وتقنين الأوضـاع
أو التظلم بذات الأسعار التي تم إقرارها وفق ًا لأحكام القـانون رقـم ١٧لـسنة ٢٠١٩
عند ا

المشار إليه وما طرأ عليها من تخفيضات .
-٣استمرار وقف نظر الدعاوى المتعلقة بالمخالفـة ،ووقـف تنفيـذ الأحكـام
ل
تداول

والقرارات والإجراءات الصادرة في شأن الأعمال المخالفة محل هذه الطلبات إلى حين
البت فيها أو البت في التظلم ،بحسب الأحوال .
٣ الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣

ويجوز لذوى الشأن الذين رفضت طلبات تصالحهم وتقنين أوضاعهم طبق ًا لأحكام
القانون رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليه ،ولم تنقض المدة المقـررة للـتظلم منهـا ،
التقدم بتظلماتهم للجان التظلمات المشكلة طبق ًا لأحكام القانون المرافق خـلال ثلاثـين
يوما تبدأ من تاريخ العمل بلائحته التنفيذية .
وذلك كله دون الإخلال بحقوق ذوي الشـأن ممـن رفضت طلبـات تـصالحهم
وتقنين أوضاعهـم في ظل العمل بأحكام القانـون رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليـه
من التقدم بطلبات تصالح وتقنين الأوضاع وفق أحكام القانون المرافق .
) المادة الثالثة (
يجوز في المخالفات التي كان محلها أعمدة أو حوائط أو أعمدة وحوائط أو أعمدة
وأسقف فقط ،والتي قبل بشأنها التصالح وتقنين الأوضاع فـي ظـل أحكـام القـانون
رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليه ،أن يتم تعـديل القـرار دون أي رسـوم بإضـافة

صورة إ
التصريح باستكمال أعمال الدور داخل ذات المسطح المتصالح عليه وبذات الارتفـاع ،
وفق ًا للضوابط التي تبينها اللائحة التنفيذية للقانون المرافق .
) المادة الرابعة (
لك
يصدر رئيس مجلس الوزراء ،بعد موافقة مجلس الـوزراء اللائحـة التنفيذيـة
تروني
للقانون المرافق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به ،بناء على عرض مشترك مـن
الوزير المعنى بشئون الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية والوزير المعنى بشئون
ة ال يع

التنمية المحلية .
) المادة الخامسة (
تد بها

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسـمية ،ويعمل به اعتبارا مـن اليـوم التـالى
لتاريخ نشره .
عند ا

يبصم هذا القانون بخاتم الدولة ،وينفذ كقانون من قوانينها .
صدر برئاسة الجمهورية في ٤جمادى الآخرة سنة ١٤٤٥ھ
ل
تداول

) الموافق ١٧ديسمبر سنة ٢٠٢٣م ( .
عبد الفتاح السيسى
الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ٤

قانون التصالح
في بعض مخالفات البناء وتقنين أوضاعها
مـادة ): (١
يقصد في تطبيق أحكام هذا القانون بالعبارات التالية المعنى المبين قرين كل منها :
الجهة الإدارية المختصة :المحافظات وغيرها من الجهات الإداريـة المختـصة
بشئون التخطيط والتنظيم طبق ًا للمـادة الرابعـة مـن القـانــون رقـم ١١٩لـسنة ٢٠٠٨
بإصدار قانون البناء .
السلطة المختصة :المحافظ أو رئيس الهيئة المختص ،بحسب الأحوال .
طلب التصالح :طلب يقدم من ذوى الشأن إلى الجهة الإدارية المختـصة طبق ًـا
للمادة ) (٦من هذا القانون للتصالح وتقنين الأوضاع في بعض مخالفات البناء .
مـادة ): (۲

صورة إ
يجوز للجهة الإدارية المختصة التصالح فـي مخالفـات البنـاء التـي ارتكبـت
بالمخالفة لأحكام القوانين المنظمة للبناء الصادرة قبل العمل بأحكام هذا القانون والتـي
لك
لا تخل بالسلامة الإنشائية للبناء وفق ًا لأحكام هذا القانون .
تروني
كما يجوز للجهة الإدارية المختصة التصالح في المخالفات البنائية التي وقعت قبل
العمل بأحكام هذا القانون في الحالات وبالضوابط الآتية :
ة ال يع

-١تغيير الاستخدام في المناطق التي لا يوجد لها مخططات تفصيلية معتمدة .
-٢التعديات الواقعة على خطوط التنظيم المعتمدة وذلك بالنسبة للتعديات الواقعـة
تد بها

قبل اعتماد خط التنظيم ،أو الواقعة على الشوارع التخطيطية غير المنفذة على الطبيعة
أو الواقعة على الشوارع التخطيطية التي لم يكتمـل تنفيذها على الطبيعة .
عند ا

-٣التعدي على حقوق الارتفاق المقررة قانون ًا بشرط الاتفاق بين طالب التصالح
وأصحاب حقوق الارتفاق على النحو الذي تبينه اللائحـة التنفيذيـة لهـذا القـانون ،
ل
تداول

ويستثنى من شرط الاتفاق المشار إليه الإخلال بحقوق الارتفاق من جميـع أصـحاب
حقوق الارتفاق .
٥ الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣

-٤المخالفات التي تمت بالمباني والمنشآت ذات الطـراز المعمـاري المتميـز
المنصوص عليها بالمادة الثانية من القانون رقم ١٤٤لسنة ٢٠٠٦في شأن تنظيم هـدم
المباني والمنشآت غير الآيلة للسقوط والحفاظ على التراث المعمـاري ،وذلـك وفـق
الشروط الآتية :
) أ ( أن تكون المخالفات قد تمت قبل قيد المبنى أو المنشأة بسجل حصر المبـاني
والمنشآت ذات الطراز المعماري المتميز .
)ب( ألا تكون المخالفة بالتعلية أو الإضافة إلى العقار المقيد بسجل الحصر .
)ج( ألا تؤثر المخالفات على المبنى وألا تفقده مقومات قيده بسجل الحصر .
)د( موافقة الجهاز القومي للتنسيق الحضاري .
-٥المخالفات التي تمت بالعقارات الواقعة داخل حـدود المنـاطق ذات القيمـة
المتميزة الصادر بتحديدها قرار من المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية العمرانيـة وفق ًـا
لقانون البناء الصادر بالقانون رقم ١١٩لسنة ، ٢٠٠٨ووفق الشرطين الآتيين :

صورة إ
) أ ( ألا تؤثر المخالفات على النسيج العمراني للمناطق ذات القيمة المتميزة .
)ب( موافقة الجهاز القومي للتنسيق الحضاري .
-٦تجاوز قيود الارتفاع المقررة وفق أحكام قانون الطيـران المـدنى الـصادر
لك
تروني
بالقانون رقم ٢٨لسنة ١٩٨١شريطة ألا تكون مؤثرة على حركـة الملاحـة الجويـة
وموافقة الوزارة المعنية بشئون الطيران المدني على ذلك ،أو تجاوز متطلبات شـئون
ة ال يع
الدفاع عن الدولة متى وافقت وزارة الدفاع على ذلك .
-٧البناء على الأراضي المملوكة للدولة متى ووفق على طلب تقنين وضع اليـد
وفق ًا للقوانين المنظمة لذلك .
تد بها

-٨تغيير استخدام العقارات بالمناطق التي صدرت لها مخططات تفصيلية معتمدة
من الجهة الإدارية ،شريطة عدم تعارض الاستخدام المطلوب التصالح عليـه مــع
عند ا

الاستخدامات المصرح بها بالمنطقة .
-٩البناء خارج الأحوزة العمرانية المعتمدة ،وذلك في الحالات التالية :
ل

) أ ( المخالفات في الحالات الاستثنائية المـشار إليهـا فـي البنـدين )أ( و)ب(
تداول

من المادة الثانية من القانون رقم ١١٩لسنة ٢٠٠٨ال مشار إليه .
)ب( المشروعات الحكومية والمشروعات ذات النفع العام .
الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ٦

)ج( الكتل المبنية القريبة من الأحوزة العمرانية للمدن والقرى والتوابـع ،بنـاء
على عرض الوزير المعنى بشئون الزراعة واستصلاح الأراضـي وموافقـة مجلـس
الوزراء ،وذلك في حدود الأعمال المخالفة التي تحقق فيها وصف الكتـل ،ويقـصد
بها الكتل المتمتعة بالمرافق الأساسية ،والمشغولة بنـشاط سـكنى أو غيـر سـكنى ،
والمقامـة علـى مـساحات فقـدت مقومات الزراعـة حتى التصوير الجـوى فـي
٢٠٢٣/١٠/١٥بناء على تقرير صادر من الأجهزة المختـصة بـوزارة الزراعــة
واستصلاح الأراضي .
وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون المستندات والشروط الأخرى الـلازم توفرهـا
للتصالح وتقنين الأوضاع في مخالفات البناء .
مـادة ): (٣
مـع عـدم الإخلال بأحكام قانون الموارد المائيـة والـرى الـصادر بالقـانون

صورة إ
رقـم ١٤٧لسنة ، ٢٠٢١يحظر التصالح وتقنين الأوضاع في نطاق تطبيـق أحكـام
هذا القانون على أي من المخالفات البنائية الآتية :
-١الأعمال المخلة بالسلامة الإنشائية للبناء .
لك
-٢البنـاء عـلـى الأراضـي الخاضعة لقـانون حمايـة الآثــار الـصادر
تروني
بالقانون رقم ١١٧لسنة ، ١٩٨٣وللقانون رقم ٤٨لسنة ١٩٨٢في شأن حماية نهـر
النيل والمجاري المائية من التلوث .
ة ال يع

-٣تغيير استخدام الأماكن المخصصة لإيواء السيارات )الجراجات( .
مـادة ): (٤
تد بها

يجوز بقرار من مجلس الوزراء ،بناء على عرض من الوزير المعنـى بـشئون
الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية ،أو الوزير المعنى بشئون التنميـة المحليـة
عند ا

والوزير المعنى بالحالة المعروضة ،بحسب الأحوال ،قبول التصالح وتقنين الأوضاع
عن أي من مخالفات البناء المنصوص عليها في البنود الواردة بالمادة ) (٢مـن هـذا
ل
تداول

القانون عدا البند ) (٤منها ،متى لم يتحقق في شأنها شروط التصالح المقررة قانون ًـا ،
وكانت يستحيل أو يصعب إزالتها أو استكمال مستنداتها .
٧ الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣

ويكون سعر التصالح للمتر المسطح ،في أي من هذه الحالات ،ثلاثة أضـعاف
السعر المحدد وفق ًا لحكم المادة ) (٨من هذا القانون ،ويجوز لمجلـس الـوزراء فـي
حالات الضرورة تقرير سعر للتصالح للمتر المسطح في أي مــن هــذه الحـالات
بأسعار تقـل عـن السعر المذكور وبما لا يقل عن السعر المحدد وفق ًا لحكم المادة )(٨
من هذا القانون .
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الـشروط والـضوابط الأخــرى اللازمـة
للتصالح وتقنين الأوضاع في أي من الحالات المشار إليها ،وإذا كانت المخالفـة قـد
وقعت في النطاق المكاني لإحدى جهات الولاية يرفق مع المستندات المطلوبة ما يفيـد
رد الجهة خلال أجل محدد بتقنين الوضع وفق ًا للقانون المنظم إذا كـان يـسمح بـذلك
أو تقرير مقابل انتفاع ،بحسب الأحوال .
مادة ): (٥
تشكل بقرار من السلطة المختصة لجنة فنية أو أكثر من بـين العـاملين بالجهـة

صورة إ
الإدارية المختصة ،أو من غير العاملين بها ،على أن تضم في عضويتها ممثلا عـن
الإدارة العامة للحماية المدنية التابعة لوزارة الداخلية .
لك
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد ومعايير اختيار رئيس وأعضاء اللجنة ،
تروني
والإجراءات والضوابط التي تتبعها في مباشرة اختصاصاتها .
ويجوز بقرار من رئيس مجلس الوزراء إسناد تشكيل وأعمال تلـك اللجـان فـي
ة ال يع
النطاق الذي يحدده لأي من الجهات الإدارية المختصة .
مادة ): (٦
تد بها

يقدم طلب التصالح إلى الجهة الإدارية المختصة خلال مدة لا تجاوز ستة أشـهر
من تاريخ العمل باللائحة التنفيذية لهذا القانون ،وذلك بعد سداد رسم فحص يدفع نقـدا
أو بأي وسيلة من وسائل الدفع غير النقدي المنصوص عليها بقانون تنظـيم اسـتخدام
عند ا

وسائل الدفع غير النقدي الصادر بالقانون رقم ١٨لسنة ، ٢٠١٩وبما لا يجاوز خمسة
آلاف جنيه ،وسداد مقابل جدية التصالح وتقنين الأوضـاع بنـسبة لا تجـاوز )(٪٢٥
ل
تداول

منه ،وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون فئات الرسم ونسب مقابـل جديـة التـصالح
وتقنين الأوضاع .
الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ٨

ويجوز بقرار من رئيس مجلس الوزراء ،بعد موافقة مجلس الوزراء ،مد المـدة
المشار إليها بالفقرة الأولى من هذه المادة لمدد أخرى مماثلة لا تجاوز فـي مجموعهـا
ثلاث سنوات .
ويتعين على الجهة الإدارية المختصة إعطاء مقدم طلب التـصالح شـهادة تفيـد
تقدمه به ،على النموذج الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون ،مثبت ًـا بهـا رقمـه
وتاريخ قيده والمستندات المرفقة به .
ويترتب على تقديم هذه الشهادة إلى المحكمة أو الجهـات المختـصة ،بحـسب
الأحوال ،وقف نظر الدعاوى المتعلقة بالمخالفة ،ووقف تنفيـذ الأحكـام والقـرارات
والإجراءات الصادرة في شأن الأعمال المخـالفة محل هذا الطلب إلى حين البت فيـه
أو البت في التظلم ،بحسب الأحوال .
ويعتبر طلب التصالح كأن لم يكن بمضى ستة أشهر على اسـتلام مقـدم طلـب

صورة إ
التصالح الشهادة المشار إليها وعدم استكماله المستندات والإجراءات المقررة .
مادة ): (٧
يتعين على اللجان المنـصوص عليهـا فـي المـادة ) (٥مـن هـذا القـانون ،
لك
تروني
القيام بما يأتي :
-١مخاطبة الجهات المشار إليها في المادتين ) /٤ ،٢فقـرة أخيـرة( مـن هـذا
ة ال يع
القانون ،بحسب الأحوال .
-۲مراجعة المستندات المرفقة بطلب التصالح ،على أن يكون من بينها :
) أ ( تقرير هندسـي مـن أحـد المكاتب الهندسية الاستشارية المقيــدة فــي
تد بها

نقابـة المهندسين ،أو المراكز البحثية ،أو كليات الهندسة ،أو من مهندس استـشاري
مقيد في النقابة ،وذلك عن السلامة الإنشائية للمبنى المخالف ،ويكتفى بتقريـر مـن
عند ا

مهندس مقيد في النقابة متى كانت مساحة المبنى محل المخالفة لا تزيد على مائتي متر
مربع ولا يتجاوز ارتفاعه ثلاثة أدوار ،وذلك كله بمراعاة أحكام المـادتين ) /٢فقـرة
ل
تداول

أخيرة (٤ ،من هذا القانون ،ويعتبر التقرير الهندسي المشار إليه محررا رسميا فـي
نطاق تطبيق أحكام قانون العقوبات .
٩ الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣

)ب( إقرار من مقدم طلب التصالح على النموذج الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا
القانون بصحة المستندات المرفقة بالطلب والبيانات المثبتة به ومنها المـساحة وعـدد
الأدوار ،ولا يجوز للجهة الإدارية المختصة إجراء معاينة ميدانية لمطابقة صحة هـذه
البيانات والمستندات بالواقع بعد انقضاء مدة خمس سنوات من تـاريخ صـدور قـرار
قبول التصالح .
-٣التأكد من الالتزام باشتراطات الكود المصرى لأسس التـصميم واشـتراطات
التنفيذ لحماية المنشآت من الحريق .
وعلى اللجنة الانتهاء من أعمالها خلال مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ تقـديم
طلب التصالح مستوفيا المستندات المطلوبة ،ويخطر مقدم الطلب بما انتهت إليه اللجنـة
بكتاب موصـى عـليـه مـصحوبا بعلم الوصـول أو بأي وسيلة أخـرى تحـددها
اللائحة التنفيذية لهذا القانون .
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز للجنة أن تنهى أعمالها إلا بعد الانتهاء من فحـص
جميع الطلبات التي قدمت إليها خلال المدة المقررة لتقـديم طلبـات التـصالح طبق ًـا

صورة إ
للمادة ) (٦من هذا القانون .
مادة ): (٨
ت ُصدر السلطة المختصة قرارا بتحديد مقابل التصالح وتقنين الأوضاع على أساس
لك
قيمة سعر المتر لكل منطقة بحسب المستوى العمراني والحضاري وتوافر الخـدمات ،
تروني
على ألا يقل مقابل التصالح للمتر المسطح عن خمسين جنيها ولا يزيـد علـى ألفـين
وخمسمائة جنيه ،مع الاسترشاد بما سبق أن حددته اللجـان المـشار إليهـا بالمـادة
ة ال يع
الخامسة من القانون رقم ١٧لسنة ٢٠١٩المشار إليه .
ويستكمل سداد باقي مقابل التصالح خلال ستين يوما من تاريخ إخطار مقدم طلب
التصالح بموافقة اللجنة المنصوص عليها بالمادة ) (٥من هـذا القـانون علـى طلـب
تد بها

التصالح ،ويجوز بقرار من رئيس مجلس الوزراء مـنح نـسبة تخفـيض لا تجـاوز
) (٪٢٥من إجمالي مقابل التصالح ،في حال السداد الفورى لمقابل التصالح .
عند ا

كما يجوز أداء باقي مقابل التصالح على أقساط خلال مدة لا تجاوز خمس سـنوات ،
على أن يستحق عائد لا يجاوز ) (٪٧على النحو الذي تحدده اللائحـة التنفيذيـة لهـذا
ل

القانون ،من تاريخ الاستحقاق حتى تاريخ السداد ،وذلك إذا زادت مدة التقسيط علـى
تداول

ثلاث سنوات .
ويراعي خصم ما سبق سداده في أحكام قضائية خاصة بالمخالفات محل الطلب .
الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ١٠

مادة ): (٩
تصدر السلطة المختصة ،أو من تفوضه ،قرارا بقبول التصالح وتقنين الأوضـاع ،
بحسب الأحوال ،بعد موافقة اللجنة المنصوص عليها في المادة ) (٥من هذا القانون .
ويخطر مقدم طلب التصالح بالقرار بكتـاب موصـى عليــه مـصحوبا بعلـم
الوصول أو بأي وسيلة أخرى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون ،ويترتـب علـى
صدوره ما يأتي :
-١انقضاء الدعاوى المتعلقة بموضوع المخالفة في أي حال كانــت عليهــا ،
وحفـظ التحقيقات في شأن هذه المخالفات إذا لم يكن قد تم التصرف فيها .
-٢وقف تنفيذ العقوبة المقضى بها ،في حال صدور حكم بات فـي موضـوع
المخالفة ،وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبة إذا حصل التصالح وتقنين الأوضـاع
أثناء تنفيذها .
ويعتبر قرار قبول التصالح وتقنين الأوضاع بمثابة ترخيص منتج لجميع آثـاره ،

صورة إ
ولا يمتد أثر هذا القرار لأي أعمال أخرى لم تكن قائمة عند فحص طلـب التـصالح ،
كما لا يخل بحقوق الملكية لذوي الشأن ،أو بأي مستحقات أخرى للدولة تنص عليهـا
لك قوانين أخرى .
تروني
ولا يجوز بأي حال من الأحوال إحداث تغيير أو تعديل في الأعمال المخالفة محل
طلب التصالح بعد صدور قـرار قبـول التـصالح وتقنـين الأوضـاع بـشأنها ،إلا
ة ال يع
بالإجراءات المقررة قانون ًا .
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز قبـول التصالح وتقنين الأوضاع إلا بعد الانتهـاء
تد بها

من طلاء كامل الواجهات القائمة وغير المشطبة للمبنى محل المخالفة على النحو الذي
تبينه اللائحة التنفيذية لهذا القانون ،ويستثنى من ذلك القرى والتوابع .
مادة ): (۱۰
عند ا

على الجهة الإدارية المختصة أن تخطر الجهات القائمة علـى شـئون المرافـق
بالقرار الصادر بقبول التصالح وتقنين الأوضاع خلال الخمـسة عـشر يومـا التاليـة
ل
تداول

لصدوره لاتخاذ ما يلزم في شأنها .
ويجوز للمتصالح التقدم منفردا لهذه الجهات مع تقديم الإفادة بقبول التصالح .
١١ الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣

ويحظر توصيل المرافق للعقار المخالف الذي لم يقدم بشأنه طلـب تـصالح أو رفـض
الطلب المقدم بشأنه ،وإذا كان هذا العقار قد سبق إمداده بالمرافق تتم المحاسبة علـى
قيمة استهلاك الخدمات التي تقدمها الجهات القائمة على شئون المرافق بـسعر التكلفـة
دون تطبيق أي وجه من أوجه الدعم ،كما لا يجـوز اتخـاذ أي إجـراءات لـشهره
أو تسجيله وفق ًا للقوانين المنظمة لذلك .
مادة ): (١١
تؤول نسبة ) (٪٣من المبالغ المحصلة طبق ًا لأحكام هذا القـانون إلـى الجهــة
الإدارية المختصة ،كل حسب نطاق ولايته ،لإثابة أعضاء اللجان المنصوص عليهـا
في هذا القانون ،وغيرهم من العاملين بالجهة الإدارية المختصة ،وبالوحدات المحليـة
والأجهزة والهيئات ،وت ُصدر السلطة المختصة قرارا بتحديـد النـسبة المقـررة لمـا
تستحقه كل فئة من الفئات المشار إليها .
وتؤول باقي الحصيلة إلى الخزانة العامة للدولة ،على أن يخصص منها لـصالح
الجهات النسب الآتية :
) أ ( نسبة ) (٪٢٥لصالح صندوق الإسكان الاجتماعي ودعم التمويل العقاري .
)ب( نسبة ) (٪٣٩لصالح الجهة الإدارية الواقع في ولايتها المخالفة محل التصالح

صورة إ
لمشروعات البنية التحتية من صرف صحي ومياه شرب وغيرهما مـن المـشروعات
التنموية ،وذلك بناء على قرار من رئيس مجلـس الـوزراء ،بنـاء علـى عـرض
من الوزير المختص بالتخطيط والتنمية الاقتصادية .
لك مادة ): (۱۲
تروني
ت ُصدر السلطة المختصة قرارا مـسببا بـرفض التـصالح وتقنـين الأوضـاع ،
أو باعتبار قرار قبول التصالح وتقنين الأوضاع كأن لـم يكـن ،بحـسب الأحـوال ،
وذلك في الحالات الآتية :
ة ال يع
-١رفض اللجنة المنصوص عليها في المادة ) (٥من هذا القانون طلـب التـصالح ،
وفـوات مواعيد التظلم ،أو تأييد لجنة التظلمات لقرار اللجنة بالرفض .
-۲عدم سداد كامل مبلغ مقابل التصالح خلال ستين يوما من تاريخ إخطار مقـدم
تد بها

طلب التصالح بموافقة اللجنة على الطلب ،وذلك في أحوال السداد الفوري .
-٣التقاعس عن سداد قسطين من الأقساط المستحقة من مقابل التصالح .
-٤حدوث تغيير أو تعديل في محل التصالح .
عند ا

-٥عدم صحة المستندات أو البيانات المتعلقة بطلب التصالح مقارنة بالواقع .
ويجب أن يتضمن القرار استكمال الإجـراءات القانونيـة والتنفيذيـة اللازمـة ،
ل

أو تصحيح الأعمال المخالفة وفق أحكام قانون البناء المـشار إليـه ،ويـتم اسـتئناف
تداول

نظر الدعاوى والتحقيقات الموقوفة وتنفيذ الأحكام والقـرارات الـصادرة فـي شـأن
الأعمال المخالفة .
الجریدة الرسمیة – العدد ٥٠مكرر )أ( فى ١٧دیسمبر سنة ٢٠٢٣ ١٢

ويخطر مقدم طلب التصالح بالقرار بكتاب موصي عليـه مصحوبا بعلم الوصول
أو بأي وسيلة أخرى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون .
مادة ): (۱۳
تحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون كيفية رد المبالغ المسددة كمقابل لجدية التصالح
وتقنين الأوضاع طبق ًا للمادة ) (٦من هذا القانون ،إلـى مـن رفض طلب تصالحه .
مادة ): (١٤
يجوز لمقدم طلب التصالح التظلم من قرار الرفض ،أو من مقابـل التـصالح ،
خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره به .
وتختص بنظر التظلمات لجنة أو أكثر ،ت ُشكل بقرار مـن الـسلطة المختـصة ،
بمقر الجهة الإدارية المختصة ،برئاسة مستـشار مـن إحـدى الجهـات القـضائية
وعضوية كل من :
-۱مهندس استشاري متخصص في الهندسة المدنية لا تقل خبرتـه كاستـشاري
عن خمس سنوات .
-۲ثلاثة من المهندسين على أن يتوافر في اثنين منهما خبرة لا تقل عـن عـشر

صورة إ
سنوات ،ويكون أحدهما متخصصا في الهندسـة المدنيـة ،والآخـر فـي الهندسـة
المعمارية ،ومقيدين بنقابة المهندسين .
ولا يكون انعقاد اللجنة صحيحا إلا بحضور أغلبية أعضائها على أن يكـون مـن
لك
بينهم الرئيس ،وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين ،وعند التـساوى يـرجح
تروني
الجانب الذي منه الرئيس .
وعلى اللجنة أن تبت في التظلم خلال ستين يوما من تاريخ تقديمه ،ويخطر مقدم
طلب التصالح بالقرار بكتاب موصى عليـه مصحوبا بعلم الوصول أو بـأي وسـيلة
ة ال يع

أخرى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون .
وت ُبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات عمل اللجنة .
تد بها

عند ا

رئيس مجلس الإدارة

ل
تداول

رقم الإيداع بدار الكتب ٦٥لسنة ٢٠٢٣
٧٠٩ - ٢٠٢٣/١٢/١٨ - ٢٠٢٣/٢٥٥٩٣
