اسم التشريع: قانون الضريبة على العقارات المبنية رقم 196 لسنة 2008
المصدر: https://manshurat.org/node/29334
طريقة الاستخراج: OCR from scanned PDF
ترميز الملف: UTF-8
ملاحظة: يوصى بالتحقق من نصوص OCR قبل الاستخدام القانوني النهائي.

==================== بداية النص ====================

17

الجريدة الرسمية - العدد 6؟ مكرر (ج) فى 7؟ يونية سنة 7١١8

قانون رقم 197 لسنة ,غ++؟

باصدار قانون الضربية على العقارات المبنية

باسمم الشقب

رئيس الجمهورية

قرو مجلس الشعب ألقاتون الأتى نصه , وقد أصدرتاه :

( المادة الأونى 2

يعمل فى شأن الضريبة على العقارات المبنية بأحكام القاتون المرافق .

(المادة الثانية)

مع مراعاة حكم المادة التاسعة من هذا القانون ٠ يلغي ما يأتى :

- المرسوم بقانون رقم 5١ لستة 15881 الخاص يعحصيل أجور الخفراء .

- إلقانون رقم 85 لسنة 1584 فى شأن الضريبة على العقارات المبنية .

- قراز وئيس الجمهورية بالقائون رقم 5 لستة 1474 بتحصيل ضريبة العقارات أمبنية

الفروضة بالقائرن رقم 05 لسنة ١554 اسضداء من أحكام القانون رقم 154 لسلة 1911

الشار إليه .

- المادتان رقسا 8١ (البنود أولاً وثانيًا وثالتا) و54 (البندان 9 ١ 7) من قاتون نظام

الإدارة المحلية الصادر بالقانون رقم 7 لسنة 181/4 . ١

- القانون رقم ١64 لسئة ٠1 باستمرار العمل بالتقدير العام الأخير للقيمة الإيجارية

للعقارات المبنية المشخذة أساسًا مساب الضريية حصي 701/17/84 .

- المراد (94) و(١) و( ؛ (26) من قانون الضريبة غلى الدخل الصادر بالقاثون

رقم 91 لسنة 76 .

كما يلغى كل نص يخالف أحكام هذا القانون .

--- PAGE BREAK ---

3

الجريدة الرسمية + العدد 18 مكرر (ج) فى "ا/.يونية سلة ٠٠04

( ابلملدة الخالطة )2

يستبدل بتصوص المواد (/57) و(7”4) و(6ع) و(43) من قانون الضريبة على الدخل

الصدر بالقانون رقم 8١ لسنة ٠ ١0 ؟ المواد الآتية :-

[لسافففة

«تشمل الإيرادات الخاضعة للضريبة ما يأتى :

. إيرادات العقارات المبنية المؤجرة وفقًا لأحكام القانون المانى - ١

- إيرادات الوحدات المفروشة . »

مادة (59)

«يحهة الإيراد الخاضع للضريبة المحفق من تأجير العقارات المبنية أو جزء منها

وققًا لأحكام القانون المانى على أساس الأجرة الفعلية . مخصومًا منه 79٠ مقابل جميع

التكاليف والمصروفات .»

مادة (10)

«يستنزل ما سدهه الممول من الضرائب العقارية من الضريبة المستحقة عليه

طبقمًا لأحكام الباب الخامس من الكتاب الثانى من هذا القائون , وما لا يزيد على

هذه الضريبة .»

ادة 2430

«لا يسرى حكم المادة (4) من هذا القانون على العقارات المبنية الداخلة ضمن أصول

المنشأة أو الشركة .»

) المادة الرابعة ١

يعفى كل مكلف بأداء الضريبة على العقارات المبئية من أداء جميع مبالغ الضريبة

الستحقة على عقاراته المبنية , وذلك عن الفترات الضريبية السابقة على تاريخ العمل

بهذا القانون وما يرتبط يتلك الضريبة من غرامات أو ضرائب إضافية وغيرها .

بشرط ألا يكرن المكلف بأداء الضريبة قد سبق تسجيله بدفاتر أجهزة الضرائبٍ العقازية .

وأن يتفدم بإقرار وققًا للمادة ١4 من القاتون المرفق وذلك خلال سنة من تاريخ العمل به .

--- PAGE BREAK ---

3

الجريدة الرسمية - العدد ©؟ مكرر (ج) فى !7 يونية سنة 7.14

( الملاة الخامسة )

تنقضى الخصوسة فى جميع الدعاءى التى لم يفصل فيها بحكم بات ٠

والمقيدة أو المنظورة لدى جميع المحاكم على اختلاق درجاتها قبل أول يتاير سنة 7.١4

بين المصلحة والمكلفين يأداء الضريبة والتى يكون مرضوعها الخلاف فى تقدير القيمة الإيجارية

المتخذة أساسًا لحساب الضريبة على العقارات المبنية : وذلك إذا كانت القيمة الإيجارية

السنوية محل النزاع لا تجاوز ألفى جنيه ٠ وتمتنع المطالبة يما لم يسدد من ضرائب تعلق

يهذه الدعاوى .

وفى جميع الأحوال لا بيترتب على انقضاء الخصومة حق للمكلف بأداء الضريبة

فى.استرداد ما سبق أن سدده تحت حساب الضريبة المستحقة على القيمة الإيجارية

المتتازع عليها .

وذلك كله ما لم يتسسك المكلف بأداء الضريبة باستمرار الخصومة فى الدعوى

بطلب يقدم إلى المحكسة المنظورة لديها الدعوى خلال ستة أشهر من تاريخ العمل

بهذا القانون .

( المسادة السانسة )

فى غير الدعاوى المنصوص عليها فى المادة السابقة من هذا القانون يكون للمكلفين

بأداء الضريبة على العقارات المبنية فى المنازعات القائمة بينهم ويين المصلحة والمقيدة

أو المنظورة أمام المساكم على اختلاف درجاتها قبل أول يناير سئة 7١١8 »

طلب إنهاء تلك المنازعات خلال سنة من تاريخ العمل بهذا القانون مقابل أداء نسبة من الضريبة

والمبالغ الأخرى المستحقة على القيمة الإيجاربة السنوية المتنازع عليها وفقًا للشرائح الآنية :

)7٠١(-١ من قيمسة الضريبسة علي العقارات المبنيسة والمبالبغ الأخرى

المستجقة على القيمة الإيجاربة السنرية المتنازع عليها إذا لم تجاوز القيسة الإيجارية

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدم 9 مكرر (ج) فى 29 يرنية سنة 29004 م

* - (70/) من قيمة الضريبة والمبالغ الأخرى المستحقة على القيمة الإيجارية السنوية

المسسازم عليها إذا تجارزت القيمة الإيجارية عمشرين ألف جنيه , وذلك بعد سداد النسية

التصوس عليها: قي اليند (01-

ويترتب على وفاء المكلف بأداء الضريية بالنسب المقررة وقضًا للبندين السابقين يراءة ذمته

من فيمسة الضريبسة والمبالغ الأخرى المتتازع عليها ٠ ويحكم بانتهاء الخصرمة فى الدعرى

إذا قدم المكلف بأداء الضريبة إلى المحكمة ما يفيد ذلك الرفاء

وفى جميسع الأحسوال لا يترتب على انقضاء الخصومة حق للمكلف بأداء الضريية

فى استرداد ما سبق أن سدده تحت حساب الضريية المنتازع عليها .

( المادة السابعة )

اللسمولين المكلفسين بأداء الضريبسة فى التظلمات المقدمة قيل أول يناير سنة 8: -

إلى مجالس المراجعة المنصوص عليها فى المادة 15 من القانون رقم 48 لسنة 1484 ,

من قسرارات لجسان العقسدير ؛ أن يطلبوا خلال ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون .

حقظ التظلصات المقسدسة منهم مقابل أداء تسبة من الضريبة والمبالغ الأخرى المستحقة

على القيمة الإبجارية السنوية المتظلم منها وفقًا للشرائع الآتية :

)/٠١1- من قيسة الضريبة على العقسارات المبنية والمبالغ الأخرى المستحقة

على القيمة الإيجارية السئوية المنظلم منها إذا لم تجاوز القيمة الإيجارية عشرين ألف جنيه .

؟ - (١7/ز) من قبمة الضريية والمبالغ الأخرى المستحقة على القيمة الإيجارية السنوية

اللتظلم منها إذ! تجاوزت القيمة الإيجارية عشرين ألف جنيه » وذلك بعد سداد النسبة

التصوص عليها فى اليد (9) .

ولا يترتب على «حفظ التظلم حق للمكلف بأداء الضريبة فى استرداد ما سبق أن سدده

طيقًا للتقدير المتظلم منه .

وتحفظ بقوة القانون التظلمات المشار إليها إذا كانث مقذمة من الحكومة .

--- PAGE BREAK ---

5

الجريدة الرسمية - العدد ١9 مكرر (ج) فى 7" يونية سنة 7٠08

( المسادة الثاممة )

بصدر وزير المالية اللائعحة العنفيذية للقانون المرافق خلال سعة أشهر من تاريخ نشره

فى الجسريدة الرسمية ء وإلى أن تصدر هذه اللائحة يستمر: العمل باللوائئع والقرارات

المعمو. بها حالييًا قيما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون والقاتون المرافق .

( المادة التاسحة )

يُنشر هنا القانون فى الجريدة الرسمية ؛ ويعمل به من اليوم العالى لتأريخ نشره +

مع مراعاة ما يأتى <

١ - تسعحق الضريبة المربوطة وقشّا لأحكام القانون المرافق اععبار من أول ينابر

اللسنة الحالية العى تبدأ فيها إجراعات الريط .

؟ - يعمل بالمادتين الشانية والثالشة من هذا القانون اعبار من تاريخ استحقاق

الضريبة ا مربوطة وفقًا لأحكام القانون المرافق طبقًا لحكم اليند السابق .

بيصم هذا القانون بخاتم الدولة . وينقذ كقانون من قراتيتها .

صدر برئاسة الجمهورية فى ١4 بسادى الآخرة سنة 1474 اه

..) المواقق 71 هرنية مسة 4 ؟ م (١

--- PAGE BREAK ---

الجريذة الرسمية - العدد 0 ملكرر (ج) فى 1” يونية سنة 73004 /

قانون

الضربية على العقارات المبنية

د إلياب التو

احكام عامة

ماده (1) 2

فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالألفاظ والعبارات التالية المعنى امبين أمام كل منها

- الضريبة : الضريبة على العقارات المبنية +

- الوزير : وزير المالية .

- المصفحة : مصلحة الضرائب العقارية .

- المحافظ : المحافظ المختص الذى يقع العقار المبنى فى دائرة محافظته .

مادة ا

المكلف بأداء الضريبة هو مالك العقار المبنى أو من له عليه حق عينى بالانتفاع أو بالاستغلال »

سواء كان شخصًا طبيعيًا أو اعتياريًا . ويكون المفل القانوئى للشخص الاعتبارى

أو للشخص الطبيعى غير كامل الأهلية مكلفًا بأداء الضريبة نيابة عن من يمثله .

مادة 121

تستحق الضريبة فى الأول من يناير من كل عام .

مادة (4) .

تقدر القيمة الإيجارية السنوية للعقارات المبنية طبقًا لأحكام هذا القانون ,

ويعمل بذلك التقدير

ة خمس سنوات . على أن يعاد ذلك التقدير فور اتتهائها .

ويجب الشسروع فى إجراءات الإعسادة قيل نهاية كل فرة بمدة سنة على الأقل ,

وثلاث سنوات على الأكثر ؛ وتحدد اللاتحة

راءات إعادة التقدير .

وتسرى القيمة الإيجارية والإعفا مات المقررة للعقارات المبنية الخاضعة لنظم تحديد الأجرة

وفقًا لأحكام القانوتين رقمى 14 لسنة 1577 فى شأن تأجير وبيع الأماكن وتنظيم العلاقة

بين المؤجر والمستأجر و5١ لسنة ١44١ فى شأن بعض الأحكام الخاصة بتأجير وبيع الأماكن

وتنظيم العلاقة بين المؤجر والمستأجر , والقوانين الخاصة بإيجار الأماكن الصادرة قبلهما ,

على أن يعاد تقدير القيمة الإيجارية لتلك العقارات فور انقضاء العلاقة الإيجارية

بإحدى الطرق القانونية .

--- PAGE BREAK ---

4

الجريدة الرسمية - العدد ١8 مكرر (ج) فى 7؟ يونية سنة ل ١

مادة (0)

لا يجسوز أن يشرتب على إعادة التقدبر النسسسى زيادة القيسة الإيجارية

للعقارات امبنية المستعملة فى أغراض السكن على ١ 7/ من التقدير الخمسى السابق »

وعلسى 48/ من التقدير الخمسى السابق بالتسبة للعقسارات المبنيسة المستسلة

فى غير أغراض السكن

ماد 0

يكون دين الضريبة رفمًا لهذا القأنرج راجب الأداء قى مقر مديريات الضرائب العقارية

بالمحاقظات والمأمرريات التابعة لها دون حاجة إلى مطائبة فى مقر المدين .

جاو 1901

يختص القضاء الإدارى دون غيره بالفصل فى المنازعات العى تنشأ عن تطبيق أحكام

« ألباب الثافى »

انطاق سريان انضريبة وسعرها

ماده 4

تغرض ضريبة سئربة على العقارات المبنية أيّا كانت سادة بنائها وأيًا كدان الغرض

الذى تستخدم فيه , دائمة أو غير دائسة . مقامة على الأرض أر تحمها أو على الما .

مشغيلة بعسوض أو بغير عوض . سراء أكانت ثامة ومشغولة أر ثامة وشير مشغرلة

أو مشغولة على غير إقام ؛ وتحدد اللاتيحة التنفيذية إجراءات حصر العقارات المبنية .

وتسرى الضريبة على جميع العقارات المبنية وما فى حكمها فى جميع أنحاء البلاد

ماده (قار

يعتبر فى حكم العقارات المبتية ما يأتى :

العقارات الخصصة لإدارة وإستغلال الراقق العامة اثعى تدار مطريق الالتزام

أو الترخيص بالاستغلاك أو بنظام حق الانتقاع سواء كانث عقامة على أرض

مملوكة للدوثة أو تلسقترمين أو المسحغلين أو المتتفعين , وسواء تعن أو لم ينعن

فى العقود المبرمة معهم على أبلرلتها لندولة فى نهاية العقد أو الترخيص .

انب الأراضى الفضاء المسعغلة سواء كانت ملحقة باميانى أر مستقلة عنها ,

مسورة أو شير مسورة .

(ج) التركيبات التى تقام على أسطع أ واجهات العقارات إذا كانت مؤجرة أو كان التركيب

مقابل نقع أو أجر .

--- PAGE BREAK ---

3

الجريدة الرسمية - العدد 0؟ مكرر (ج) فى 1؟ يونية سنة 7٠08

مادة 0

مع عدم الإخلال بأحكام قانون الزراعة رقم 61 لسئة 15355 وتعديلاته ,

تسرى الضريبة على العقارات المبنية المقامة على الأراضى الزراعية على أن ترفع عن الأراضى

المقام عليها تلك العقارات ضريبة الأطيان :

وتحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات المنظمة لذلك .

مادة (11):

( أ ) العقارات المبنية المملوكة للدولة والمخصصة لغرض ذى نقع عام .

وكذا العقارات الميئية المملوكة للدولة ملكية خاصة على أن تخضع للضريبة

من أول الشهر العالى تتاريخ التصرف فيها للأفراد أو للأشخاص الاعتبارية .

(ب) الأبنية المخصصة لإقامة الشعائر الدينية أو لتعليم الدين .

. (ج) العقارات امبنية التى تنزح ملكيتها للمنفعة العامة . وذلك من تاريخ الاستيلاء القعلى

بواسطة الجهات التى نزعت ملكيتها .

ماية 2001

ايكون سعر الضريبة /٠١ من القيمة الإيجارية السنوية للعقاراث الخاضعة للضريبة .

وذلك بعد استبعاد ٠ */ من هذه القيمة بالتسبة للأماكن المستعملة فى أغراض السكن .

31 / بالنسبة للأماكن ا مستعملة فى غير أغجراض السكن , وذلك مقابل جميع المصروفات

التى يتكيدها المكلف بأداء الضريبة بما فى ذلك مصاريف الصيانة .

ويستهدى فى تحديد الضريبة بامؤشرات الواردة بالجدولين المرفقين بهذا القاثون .

د البلب الثالث.

الحصر والتقدير والطعن

) الفصل الاتول ١

الحصر والتقدير

مادة 05 :

تشكل فى كل محافظة لجان تسمى «لجان الحصر والتقدير؛ تختص بحصر وتقدير

القيمة الإيجارية للعقارات المبنية على أساس تقسيمها نوعيًا قى ضوء مستوى البناء

والموقسع الجغرافى وا مراقق المتصلة بها , على النحؤ-الذى تنظمة اللائحة التنفيذية ,

ويصدر بتشكيل اللجان قرار منن الوزير بالاتفاق مع الوزير المختص بالإسكان .

--- PAGE BREAK ---

1

الجريدة الرسمية - العدد 8؟ مكرر (ج) فى '؟ يوتية سنة 7.4

وتشكل هذه اللجان برئاسة مندوب عن المصلحة ٠ وعضوية مندرب من كل من وزارثي.

ا مالية والإسكان وائنين من المكلفين يأداء الضريبة فى نطاق اختصاص كل لجنة يختارهما المحافيل

بناء على ترتسيخ المجلس الشعبى المحلى للمحافظة . وتحدد اللائحة التنفيذية أسلوب

وإجراءات عدل هذه اللجان وطاق اختصاص كل متها .

مايه 4340

على كل مكلف بأداء الضريبة على العقارات المبنية أن يقدم إلى مأمورية الضرائب العقارية

الواقع فى دائرتها العقار إقرار فى المواعيد الآثية :

(] ) فى حالة الخصر الخمسى يقنم الإقرار فى النصف الثانى من السنة السابقة للحص

عن كل من العقارات العى يلكها أو بتتفع يها .

(ب) في حنالات الحصر السنوى يقدم الإقرار فى موعد أقصاه تهاية شفر ديسمير

من كل سنة عن كل ما يأتى :

. العقارات المسعجدة - ١

1 - الأجزلء التى أضيفت إلى.عقارات سيق حصرها .

* - العقسارات التى خدثت فى أجرأئها أو فى بعضها تعديلات غيرت من معاللها

أو من كيقبة استعسالها

بحيت تريي

0508

على قيمتها الإيجارية تأثير]ا محسوسًا :

- العقارات والأراضى الفضاء المستقلة عنها التى زال عنها سيب الإعفاء .

وتحدد اللائسة السفيذية البيانات العى يجب أن يشعمل عليها الإقرار .

ماية (18)

تعلن تقذيرات القبمة الإيجارية اثتى تقررهة الفجان أكشار إليها فى افادة ١7 من عذا القاثون

يعسد أعتمسادها من الوزير أو من يغوضه فى الأماكن آلعى تحددها اللائحة التتقينية ٠

كما بنشر بالجريدة الرسسمية عن إقام هذه التقديرات .

ويجب إخطار كل مكل بالتقبيرات المشار إليها بكتتاب موصي عليه بعلم الوصرل

تعلى العنوان الغابت جأموريات الضرائب العقارية أر بالإقرار المقدم منه .

--- PAGE BREAK ---

د

الجريدة الرسمية - العدد 0؟ مكرر (ج) فى 7؟ يونية سنة ٠08

( الفصل الثاتى )

الطعن على تقديرات القيبة الاب

مادة لكلاء

للمكلف بأداء الضريبة الحق فى الطعن على تقدير القيمة الإيجارية للعقار أو جزء منه

خلال الستين يومًا التالية لتاريخ الإعلان طبقًا للمادة )١8( من هذا القانون.. وذلك بطلب

يسلم لمديرية الضرائب العقارية الواقع فى دائرتها العقار أو إحدى المأصوريات التابعة لها

مقابل إيصال أو بكتتاب موصى عليه يعلم الوصول يرسل إلى المديرية على أن يؤدى الطاعن

مبلغًا مقداره خمسون جنيهًا كتأمين لنظر طعنه . يرد إليه عند قبول الطعن موضوعًا .

ولديريات الضرائب العقارية بالمحافظات الطعن على هذه التقديرات فى الميعاد

المنصوص عليه فى الفقرة السابقة إذا رأت أن تقدير القيمة الإيجارية للعقار أو جزء منه

أقل من القيمة الحقيقية ؛ وذلك ممذكرة يقدمها مدير مديرية الضرائب العقارية إلى الوزير

أو من يفوضه .

مادة 019

تفصل فى الطعن لجنة أو أكثر تسمى الجنة الطعن) تشكل بقرار من الوزير فى كل محافظة

برئاسة أحد ذوى الخبرة من غير العاملين الحاليين أو السابقين بالمصلحة . وعضرية أحد العاملين

بجهة ربط وتحصيسل الضريبة » رمثل لوزارة الإسكان واثتين من المهندسين الاستشاريين

فى المجال الإنشائى أو من ذوى الخبرة فى مجال تقييم العقارات المينية يختارهما المحافظ

ولا يجوز الجمع بين عضوبة لجان الحصر والتقدير ولجان الطعن .

ولا يكون انعقاد النجنة صحيهًا إلا بحضور أربعة أعضاء على الأقل من بينهم الرئيس .

وتصدر قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الحاضرين ٠ وعند التسارى يرجح الجانب الذئ فيه الرئيس ,

ويجب أن تصدر اللجنة قرارها خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تقديم الطعن ويكون نهائيًا .

وتبين اللائحة التنفيذية إجراءات عمل لجان الطعن .

--- PAGE BREAK ---

ين

الجريدة الرسمية - العدد ١5 مكرر (ج) فى 1" يونية سنة ١8 .

« الباب الرايع»

الإعفاء من الضريية ورقعها

ماد 140 ):

( 1 ) الأبنية المملوكة للجمعيات المسجلة وفقًا للقانون والمنظمات العمالية

المخصصة لمكاتب إدارتها أو لممارسة الأغراض التى أنشنت من أجلها .

(ب) المؤسسات التعليمية والمستشفيات والمستوصفات وا ملاجىء والمبرات .

(ج) المقار المملوكة للأحزاب السياسية والنقابات المهئية بشرط أن يتم استخدامها فى

الأغراض المخصصة لها .

(د) كل وحدة فى عقار مستعملة فى أغراض السكن تقل قيمتها الإيجارية السنوية

عن 50-١ (ستة آلاف) جنيه على أن يخضع ما زاد للضريية .

(ه) الأحواش ومبانى الجبانات .

0

(و) أبنية مراكز الشباب والرياضة المنشأة وفقًا للقوانين المنظمة لها .

(ز) العقارات المملوكة للجهات الحكومية الأجتبية

بشرط المعاملة بالمكل فإذا مم يكن للضريية

مغيل فى أى من الدول الأجنبيسة جاز للوزير بعد أخذ رأى وزير الخارجية

إعفاء العقارات المملوكة لها من الضريية .

(ح) العقارات المخصصة لنفعة الأراضى الزراعية المحيطة بها .

(ط) الدور المخصصة لاستخدامها فى مناسبات اجتماعية دون استهداف الريع .

وإذا زالت عن أى عقسار أسباب الإعفاء من الضريبة وجب على المكلف بأدائها

و

5

تقديم إقرار للمأمورية الواقع فى دائ

بتها العقار , وذلك خلال ستين يوسا من تاريخ

زوال سيب الإعناء لإعادة ربط العقار بالضريبة اعتبارا من أول يناير من السة التالية

التاريخ زوال سبب الإعفاء عنه .

وتحدد اللاتحة التنفيذية إجراءات تطبيق أحكام هذه المادة

هادة (15) :

ترفع الضريبة فى الأحوال الآنية :

( أ ) إذا أصبح العقار معفيًا طيقًا للمادة (14) من هنا القانون .

(ب) إذا تهدم أو تخرب العقار كليًا أو جزئيًا إلى درجة تحول دون الانعقاع

بالعقار كله أو جزء منه .

(ج) إذا أصبحت الأرض الفضاء المستقلة عن العقارات المبنية غير مستغلة .

ويكون رفع الضريبة عن العقار كله أو جزء مته بحسب الأحوال .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 18 مكرر (ج) فى 77 يوئية سنة 5.04 1

مادة لمكا

ترفع الشريبة فى الأحوال المنصوص عليها فى المادة )١8( بتاء على طلب من المكلف

بأداء الضريبة ٠ وذلك أعتبساراً من أول اله الذى قسدم قيه الطلب وحتى التاريخ

الذي يزول فيسه سيب الرقع . ولا يقبسل طلب الرفسع إلا إذا أودع الطالب تأميمًا

مقداره خمسون

0

. وما يدل على أداء آخر قسط مستحق من الضريبة وقت تقديم الطلب »

على أن يرد مبلغ التأمين له إذا قبل ظليه .

وتحدد اللائعة التتفيذية إجرامات الرقع .

جلدة 51 ):

تعولى مان الحصر والتقدير النظر والفصل فى طئبات رقع الضريبة ؛ ويجرز للطالب

الطعن فى قرار اللجنة خلال ثلاثين يومًا من تاريخ إخطاره بالقرار . وذلك أمام لجنة الطعن

المنصوص عليها فى المادة )١1/( من هذا القانون وعلى اللجنة إصدار قرارها فى الطمن

قله

إذا زالت عن أى عقبار أسيساب رفسع الشرييسة وجب على ا مكلف بأداتها

أن يخطر مأمورية الضرائب العقارية المختصة خلال ستين يومًا من تاريخ زوال سبب الرفع

لإعادة ربط الضريية التى كانت مفروضة قبل الرفع ؛ وذلك اععيار!؟ من أرل السنة التالية

للسنة التى زال فيها سبب الرفع وحشى نهاية المدة القررة للتقدير .

« الباب الخاهس »

تحصيل الطريية

لليتفيففة

تحصل الضريبة المنتصقة وفقًا لهذا اثقاترن. على قسطين متساويين يستحق الأول هنهما

حتى نهايسة شهر يوتية ٠ ويستحق الثانى حتى نهابة شهر ديسمبر من ذات السنة .

ويجوز للسمول سداد كامل الضريية فى مبعاد سداد القسط الأول .

وتقسط الضربية التى يتأخر ريطها عن وقت استحفاقها لأى سبب على مدة مساوية

لمدة التأخير .

--- PAGE BREAK ---

1

الجريدة الرسمية < العدد ١8 مكرر (ج) فى "7 يونية سنة 4 ؟

مادة4؟)ء

يكون المستأجرون مسئولين بالتضامن عن أداء الضريبة . مع المكلفين بأدائها ,

وذلك فى حدود الأجرة المستحقة عليهم وبعد [خطارهم بذلك بخطاب موصى عليه بعلم الوصول ٠

وتعتبر قسائم تحصيل الضريبة وملحقاتها التى تسلم إليهم بمثابة إيصال من المكلف

بأداء الضريبسة فى حدود ما تم تحصيله . وبشابسة إيصال من المكلف باستيفاء الأجرة

فى حدود ما أداء المستأجر .

مادة (0؟) :

يتبع فى تحصيل الضريبة والمبالغ الأخرى المستحقة بمقتضى هذا القانون أحكام القانون

رقم 8." لسنة 15808 بشأن الحجز الإدارى ٠ وذلك دون الإخلال بحق المصلحة

فى اتخاذ إجرا مات تحصيلها بطريق الحجز القضائى طبمًا لقانون المرافعات المدنية والتجارية .

مادة 2150

للخزانة العامة فيما يختص بتحهتيل الضريبة وامبالغ الأخرى المستحقة ببقتضى هذا القانون

حق الامتياز على العقارات المبنية المفررض عليها الضريبة » وعلى أجرة هذه العقارات .

وعلى المنقولات المملوكة للمكلف بأداء الضريبة والموجودة فى العقار .

مادة 20997

بيستحق مقابل تأخير على ما لا يتم.أداؤه من الضريبة وفقًا لهذا القانون

وذلك اعتبارا من أول يناير التالى للسئة ا مستحق عنها الضريبة .

ويحسنب مقابل التأخير على أساس سعر الائتمان والخصم المعلن من البنك المركزى

فى الأول من يناير السابق على ذلك التاريخ مضانًا إليه ؟/: مع استبعاد كسور الشهر والجنيه

وذلك عن فترة التأخير . ولا يترتب على الطعن أو الالتجاء إلى القضاء وقف استحقاق

هذا المقابل .

ويعامل مقابل التأخير على المبالغ المتأخرة معاملة دين الضريبة .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسسية - العدد 8؟ مكرر (ج) في 77 يونية سنة 1-4 ١86

ماية (14)ء

تؤول حصيلة الضريبة العقارية والميسالغ المقررة فى هذا القائون لمخزانة العاسة

ويخصص للمحصافظات 2/58 من حصيلة الضريبة المحصلة فى نطاق كل محافظة

وجا لا يقسل عنمسا تم محضيله سن هذه الضريبسة فى العام المالى 5. 9/81 :17 .

ويجوز عند الاقتطساه تعديل هذه النسبة بالزيادة بقسرار من رئيس مجلس الوزراء

نَاء على عرض من عزير المالية .

هادة (13) .

تتحمل الخزانة العامة الضريبة المستحقة على المكلف بأدانها وفقًا لأحكام هذا القانون ٠,

وذلك إذا طرأت تغيرات اجتساعية على المكلف أو ورئته من شأتها عدم القدرة على الوقاء

وتحدد اللاتحة التنقيذية الإجرامات اللازمة لتطبيق الققرة السابقة

اليا السائسنء

العتوبات

ماو (-17 2

يعاقب بغرامة لا تقل عن ماثتى جنيه ولا تجاوز ألفى جنيه كل من أمجد

عن تقديم الإقرار

امنصرص عليه فى المادة )١6( من هذا القانون أو قدمه متضمنًا بيانات غير صحيحة

تؤثر بما يجاوز /٠١ من دين الضربية .

وفى جميع الأحوال تضاعف الغرامة المنصوص عليها فى حالة العود إلى ارتكاب ذات المخالفة

خلال ثلاث سنوات -

ماد 20017

مع عدم الإخلال بأى عقوبة أشد ينص عليها انون العقويات أر أى فاثون آخر ,

يعاقب بغرامة لا تقل عن ألف جنيه ولا جاوز خمسة آلاف جنيه بالإضافة إلى تعريض

يعادل مثل الضريبة التى لم يتم أداؤها كلى ممول خالف أحكام هذا القانون بقصد التهرب

(أ) تفسديم أوراق أو مستغدات غير صحيحة أو مزورة للجنة الحصر والتقدير

أو للجنة الطمن أو إبداء بياناث على غير الواقع أو الحقيقة عند الحضور للمناقشة

أمام هذه اللجان يتصد التأثير على قراراتهما .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 18 مكرر (ج) فى 7!؟ يونية سئة 7١.8:

(ب) تقديم مستندات غير صحيحة بقصد الاستفادة بإعفاء من الضريبة بدون جه حق

(ج) الامتناج عن تقديم الإقرار بزوال سيب الإعفاء من الضريية .

(د) تقديم مستتدات غير صحيحة من شأنها إصدار قرار برفع الضريبة دون رجه حق

للفائفدة

لا يجسوز رقسع الدعسوى الجنائية عن الجرائم المتصوص عليها: فى المراد السابقة

أو اتخاذ أى إجراء من إجرامات التحقيق فيها إلا بناء على طلب كتابى من الوزير أو من يقوضه .

ماد 207

للوزير أو من يفوضه التصالع فئ الجرائم المشار إليها فى ا مواد السابقة فى أى حالة

تكزن عليها الدعوى ولو بعد صدور حكم.بات فيها ٠ وذلك مقابل أداء مبالغ الضريبة

المستحقة ومقابل التأخير المقرر فى المادة 73؟) من هدًا القائون بالإضافة إلى النعويض

المنصوص عليه فى المادة (71) مه .

ويترتب على التصالح انقضاء الدعوى الجنائية والآثار المترتية عليها , وتأمر النيابة العامة

يرقف تنقيذ العقوبة إذا تم التصالح أثناء تنفيذها .

مادة 2152

يكون للعاملين فى مجسال تطبيسق أحكام هذا القانسون الذين يصدز بتخديدهم قرار

من وزيسر العسدل بالانفاق مع الوزيسر » صغة مأمورى الضيط القضائى فيسا يتعلق

بإثبات ما يقع مخالقًا لأحكام هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الأخرى الصادرة

تطبيقًا له واتخاذ الاجراءات المقررة فى هذا الشأن .

ملدة (0)ء

يتم ثقل العاملين جديريات الضرائب العقارية وما يتبعها بالمخافظات بدرجاتهم"لمالية

من موازنة المحافظات إلى موازنة مصلحة الضرائب العقارية ومايتيعها من اختصاصات .

وللوزير ٠ وضع نظام أو أكعر لإثابة العاملين بالضرائب العقارية فى ضوه معدلات أدائهم

وحجم ومستوى إغهازهم فى العمل وذلك دون التقيد بأى نظام آخر .

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 6؟ مكرر (ج) فى 7 يونية سنة 4-

3

عاج ع ه» 4 م

ا

3

3 سد اح في يم

1

003

ا

ع

ع

4

ثَْ

ا

ب

3

ع

00

يي ل ع ل 0 3

5

اماع هه م مه

3

1 + 4 4 1 0

1: 0 1 1 6

ل ل ل 6 0

1

000

5

اع ع عه

1

1

3

آ

3 اا ا ا ل ا ا ا 000

ع5 5 ع زعا

غ2

8 4 5 خم 8 5 األمة

--- PAGE BREAK ---

14

الجريدة الرسمية - العدد 6 مكور (ج) فى "؟ يونية سفة ٠.4

3

1

مع

غ2

2

اع

--- PAGE BREAK ---

الجريدة الرسمية - العدد 8؟ مكرر (ج) قى 7 يونية ستة 7٠08

للا

الاعباء الطريبية على المنشآت الصطاعية

( القيم بالألف جنيه )

مساعة الأرض | مساحة المباني

القيمة المعسرية |القيمة الإمجارية

وماء الضريية

(عالم امريع )

الكرية:

استويا

يار الريع )

الثبانى *

0

3

31

3

نا

0

1

دنا

1

2

اح اكت لاحن انج الاككن لكك

8

1

يفنا

١

اعدو

لها

لع

دنا

ا

0

د

نا

لفن

3

غ4

مداق

4

عكر

مك

للنا

لم8

ار

ذيانا

نا

نا

"-

14

3

م

نا

نا

مسو

0

ملا

لقتنا

دنا

3

جع

لكك

* : محسوية على أساس 7١١ جتيه للجقر المريع .

--- PAGE BREAK ---
